BIT - OMC

En faisant un tour d’horizon des travaux de recherche
économique, la présente étude donne une vue impartiale de
ce que l’on peut dire – et avec quel degré de fiabilité – au sujet
des liens entre le commerce et l’emploi, question souvent
controversée dans les débats publics.  Elle met l’accent sur
les liens entre les politiques commerciales, d’une part, et les
politiques de l’emploi et les politiques sociales, d’autre part, et
elle intéressera tous ceux qui suivent ce débat:  universitaires
et décideurs, économistes, employés et employeurs,
spécialistes du commerce et de l’emploi.

OMC ISBN
BIT ISBN

978-92-870-3381-9
978-92-2-219551-0

Imprimé par le Secrétariat de l’OMC - 813.07

un défi pour la recherche en matière de politiques

commerce et emplOI un défi pour la recherche en matière de politiques

La présente étude est le fruit d’un effort de recherche
commun entre le Secrétariat de l’Organisation mondiale
du commerce (OMC) et le Bureau international du travail
(BIT).  Elle traite d’une question qui intéresse les deux
organisations:  les liens entre le commerce et l’emploi.

commerce et emplOI

Étude conjointe du Bureau international du travail
et du Secrétariat de l'organisation mondiale du commerce

commerce et emplOI
un défi pour la recherche en matière de politiques

Étude conjointe du Bureau international du travail
et du Secrétariat de l'Organisation mondiale du commerce

Élaborée par

Marion Jansen

Eddy Lee

Division de la recherche économique et des
statistiques

Institut international d'études sociales

Secrétariat de l’Organisation mondiale du
commerce

Bureau international du travail

COMMERCE ET EMPLOI: un défi pour la recherche en matière de politiques

Copyright © 2007 Organisation internationale du travail et Organisation mondiale
du commerce.
Les publications du Bureau international du travail et de l'Organisation mondiale
du commerce jouissent de la protection du droit d'auteur en vertu du Protocole
Annexe 2 à la Convention universelle sur le droit d'auteur. Toutefois, de courts
passages pourront être reproduits sans autorisation, à la condition que leur source
soit dûment mentionnée. Toute demande d'autorisation de reproduction ou de
traduction devra être adressée au Service des publications de l'OMC, Organisation
mondiale du commerce, CH-1211 Genève (Suisse) ou par courriel à l'adresse suivante:
publications@wto.org. Ces demandes seront toujours les bienvenues.
Les désignations utilisées dans les publications du BIT et de l'OMC, qui sont conformes
à la pratique des Nations Unies, et la présentation des données qui y figurent
n'impliquent de la part du Bureau international du travail ou de l'Organisation
mondiale du commerce aucune prise de position quant au statut juridique de tel ou
tel pays, zone ou territoire, ou de ses autorités, ni quant au tracé de ses frontières.
Les études et autres textes n'engagent que leurs auteurs et leur publication ne signifie
pas que le Bureau international du travail ou l'Organisation mondiale du commerce
souscrit aux opinions qui y sont exprimées.
La mention ou la non‑mention de telle ou telle entreprise ou de tel ou tel produit
ou procédé commercial n'implique de la part du Bureau international du travail
ou de l'Organisation mondiale du commerce aucune appréciation favorable ou
défavorable.
OMC ISBN	 978-92-870-3381-9
BIT ISBN	 978-92-2-219551-0
Également disponible en anglais et en espagnol:
Titre anglais BIT ISBN 978-92-2-119551-1 / OMC ISBN 978-92-870-3380-2
Titre espagnol BIT ISBN 978-92-2-319551-9 / OMC ISBN 978-92-870-3382-6
Les publications du BIT et de l'OMC peuvent être obtenues dans les principales librairies
ou:
– auprès des bureaux locaux du BIT dans de nombreux pays, ou directement auprès
du Service des publications du BIT, Bureau international du travail, CH‑1211 Genève 22
(Suisse). Les catalogues ou les listes des nouvelles publications peuvent être obtenus
gratuitement à l'adresse ci‑dessus, ou par courriel à l'adresse suivante: pubvente@ilo.org.
– par le site Web du BIT: www.ilo.org/publns
– directement auprès du Service des publications de l'OMC, Organisation mondiale du
commerce, 154 rue de Lausanne, CH‑1211 Genève 21, tél.: (41 22) 739 52 08, fax: (41 22)
739 54 58, adresse électronique: publications@wto.org.
– à la librairie en ligne de l'OMC à l'adresse suivante: http://onlinebookshop.wto.org
Imprimé par le Secrétariat de l'OMC, Suisse, 2007

COMMERCE ET EMPLOI: un défi pour la recherche en matière de politiques

Remerciements
Les auteurs souhaitent remercier Hilda Addison et Monica
Takyi-Appiah pour leur aide en matière de recherche ainsi que
Peter Auer, Duncan Campbell, Michael Finger, Ajit Ghose, Rizwanul
Islam, Arne Klau, David Kucera, Karen McCusker, José Manuel SalazarXirinachs, Ritash Sarna et Rolph Van der Hoeven qui ont fait des
observations sur les versions précédentes de ce document. Ils tiennent
à préciser qu'ils sont seuls responsables des erreurs ou omissions qui
pourraient encore y figurer.

III

IV

COMMERCE ET EMPLOI: un défi pour la recherche en matière de politiques

COMMERCE ET EMPLOI: un défi pour la recherche en matière de politiques

AVANT-PROPOS
La présente étude est le fruit d'un effort de recherche commun
entre le Secrétariat de l'Organisation Mondiale du Commerce (OMC)
et le Bureau international du Travail (BIT). Elle traite d'une question
qui préoccupe beaucoup les deux Organisations, c'est‑à‑dire les liens
entre le commerce et l'emploi.
Le système commercial multilatéral peut contribuer à accroître le
bien‑être à l'échelle de la planète et promouvoir de meilleurs résultats
pour l'emploi. Le défi auquel tous nos Membres sont confrontés
consiste à trouver comment réaliser ce potentiel aussi pleinement
que possible. Aider à mieux comprendre en quoi les échanges et les
marchés du travail interagissent et affectent la vie de millions d'êtres
humains partout dans le monde constitue un premier pas dans cette
direction.
Nous considérons cette étude conjointe du BIT et du Secrétariat de
l'OMC comme une initiative utile et opportune qui contribuera à une
meilleure compréhension et aidera les gouvernements à prendre des
décisions dans un environnement en constante évolution et de plus
en plus complexe. En combinant les savoir-faire des deux Secrétariats,
cette étude technique cherche à donner une vue large et impartiale
de ce que l'on peut dire – et avec quel degré de fiabilité – au sujet des
liens entre le commerce et l'emploi, et de la façon dont les politiques



VI

COMMERCE ET EMPLOI: un défi pour la recherche en matière de politiques

commerciales et les politiques du marché du travail affectent cette
relation. L'étude signale également des questions qui ne sont pas
toujours bien comprises dans les ouvrages spécialisés, et sur lesquelles
davantage de recherche serait utile.
Nous sommes donc heureux de présenter cette étude, exemple
encourageant d'une collaboration fructueuse entre les deux
Secrétariats sur des questions d'intérêt commun.

Pascal Lamy

Juan Somavia

Directeur général de l’OMC

Directeur général du BIT

VII

COMMERCE ET EMPLOI: un défi pour la recherche en matière de politiques

	RÉsumÉ analytique 

1

A.	 Introduction 

15

B.	 Les flux commerciaux et l'emploi:
	 le contexte actuel 

16

C.	 commerce et emploi: la théorie et les faits 

22

1.	Le commerce et les niveaux de revenu 

23

2.	Le commerce, la destruction d'emplois, la création d'emplois 	
	 et le chômage: ce que nous dit la théorie 
28
3.	Les faits: le commerce et l'emploi/le chômage 
D.	Commerce et inégalité 
1.	Le commerce et l'inégalité: ce que nous dit la théorie 	

35
45
47

(a)	Le commerce et la demande relative
	 de différents types de main‑d’œuvre 

47

(b)	Le commerce, l’IED et la possibilité de remplacer des 		
	 travailleurs nationaux par des travailleurs étrangers 

50

2.	Les faits: le commerce et l’inégalité des salaires 

54

3.	Les faits: le commerce et l’inégalité des revenus 

60

4.	Les faits: le commerce, l’IED et la possibilité de remplacer
	 des travailleurs nationaux par des travailleurs étrangers 

63

(a)	La mondialisation affecte‑t‑elle les élasticités
	 de la demande de main‑d'œuvre? 

63

(b)	La mondialisation, l'insécurité et le pouvoir de négociation 	
	 des travailleurs 
65

VIII

COMMERCE ET EMPLOI: un défi pour la recherche en matière de politiques

E.	Le rôle des décideurs 	
1.	Labour market institutions 	

67
67

(a)	 Assurer les travailleurs contre les aléas
	 de la vie professionnelle 

69

(b)	Faciliter la transition à la suite de la réforme
	 commerciale 

73

(i)	 La protection sociale et le rôle potentiel
	 de la communauté internationale 

73

(ii)	Les politiques actives du marché du travail 	

76

(c)	 Liberté d'association et négociation collective 	

78

(d)	La réforme commerciale et l'économie informelle
	 dans les pays en développement 

83

2.	Les politiques de redistribution 

88

3.	Les politiques de l’éducation 

92

4.	 Autres aspects des politiques 

97

(a)	 La réponse de l’offre dans les pays en développement 	

97

(b)	Le rôle des marchés financiers
	 pour l’efficience et la stabilité 

99

(c)	 Le rythme de la libéralisation des échanges 

101

F.	Conclusions 

103

	

109

BIBLIOGRAPHIE 

COMMERCE ET EMPLOI: un défi pour la recherche en matière de politiques

commerce et emploi

un défi pour la recherche en matière de politiques

Étude conjointe du Bureau international du travail et du Secrétariat de
l'Organisation mondiale du commerce

Résumé analytique
Objectif
Le présente étude est le fruit d'un effort commun du Secrétariat de
l'Organisation mondiale du commerce (OMC) et du Bureau international
du travail (BIT), qui a pour but de donner une vue impartiale de ce que
l'on peut dire, et avec quel degré de fiabilité, au sujet des liens entre
le commerce et l'emploi, question souvent controversée dans les
débats publics. Elle tente de le faire en passant en revue les travaux
de recherche, aussi bien théoriques qu'empiriques. La question a fait
l'objet d'un volume considérable d'études, notamment d'excellentes
analyses documentaires. La présente étude voudrait se distinguer des
travaux existants en mettant l'accent sur les liens entre les politiques
commerciales, d'une part, et les politiques de l'emploi et les politiques
sociales, d'autre part.
Questions fondamentales
Les économistes ont depuis longtemps reconnu que les échanges
conduiraient à une division du travail avantageuse pour chaque
participant. Assurément, en réaffectant les ressources conformément
aux principes de l'avantage comparatif, il est possible de les utiliser
d'une manière plus appropriée et plus efficace pour la production,
et de générer ainsi ce qu'on appelle les gains résultant du commerce





COMMERCE ET EMPLOI: un défi pour la recherche en matière de politiques

international. Les producteurs hautement productifs pourront se
développer à mesure qu'ils commencent à vendre leurs biens ou leurs
services à l'étranger. Les producteurs et les consommateurs pourront
profiter d'importations meilleur marché et d'un plus large choix de
produits et de qualités. Ce dernier point implique cependant que
certaines productions nationales seront évincées par les importations.
Autrement dit, on attend de la libéralisation des échanges qu'elle
déclenche une restructuration de l'activité économique qui se traduit
par des fermetures d'entreprises et des pertes d'emplois dans certaines
parties de l'économie et le démarrage de nouvelles entreprises, des
investissements dans les productions en expansion et des offres
d'emploi dans d'autres parties de l'économie. La libéralisation des
échanges est donc associée à la fois à des destructions d'emplois
et à des créations d'emplois.  À court terme, les effets nets qui en
résultent sur l'emploi peuvent être positifs ou négatifs selon des
facteurs propres à chaque pays, par exemple le fonctionnement
des marchés du travail et des produits.  À long terme cependant, les
gains d'efficience induits par la libéralisation des échanges devraient
avoir des incidences globales positives sur l'emploi, qu'il s'agisse du
nombre d'emplois, des salaires ou d'une combinaison des deux. Des
augmentations moyennes des salaires peuvent, cependant, dissimuler
des changements dans la répartition et ces changements peuvent
avoir des incidences négatives sur certains travailleurs.
Lorsque la libéralisation des échanges a des effets négatifs sur
certains segments de la main‑d'œuvre, des politiques de l'emploi
et des politiques sociales sont nécessaires pour redistribuer des
gagnants au profit des perdants une partie des gains résultant des
échanges. La présente étude tente d'indiquer les situations dans
lesquelles une intervention gouvernementale de cette nature peut
être utile et sur quels individus et groupes elle devrait être ciblée. Sont

COMMERCE ET EMPLOI: un défi pour la recherche en matière de politiques

également examinées les incidences possibles de différents types de
politiques de l'emploi et de politiques sociales dans des situations
déterminées. Dans cette analyse, il est rappelé que les politiques de
l'emploi et les politiques sociales peuvent avoir, en termes d'efficience,
des effets non désirés. Assurément, dans la mesure où ces politiques
peuvent avoir une incidence négative sur le processus susmentionné
de «redistribution» qui est nécessaire pour profiter des avantages
résultant des échanges, les décideurs peuvent se voir contraints à un
arbitrage, même s'il ne s'agit pas forcément d'un choix très tranché.
Les faits récents
Traditionnellement, les économistes pensaient que le processus
de redistribution déclenché par la libéralisation des échanges aurait
lieu entre les secteurs. En gros, on s'attendait à une contraction des
secteurs à forte intensité de main‑d'œuvre dans les pays développés,
tandis que les secteurs à forte intensité de qualification et/ou de
capital connaîtraient une expansion. Le phénomène inverse était
attendu dans les pays en développement. Dans les pays développés,
des emplois seraient donc détruits dans les secteurs à forte intensité
de main‑d'œuvre et le capital employé dans ces secteurs devrait être
réemployé. Du point de vue de la répartition, les conséquences à long
terme des échanges impliqueraient, dans le monde développé, une
inégalité accrue entre le capital et le travail ou entre la main‑d'œuvre
qualifiée et la main‑d'œuvre non qualifiée. En revanche, l'inégalité
était censée diminuer dans le monde en développement.
Initialement, l'observation empirique a paru confirmer ces
prédictions. En particulier, des réductions de l'inégalité étaient
constatées dans un certain nombre d'économies d'Asie de l'Est qui
libéralisaient les échanges. Dans le même temps, des accroissements
de l'écart de salaire entre travailleurs hautement qualifiés et peu





COMMERCE ET EMPLOI: un défi pour la recherche en matière de politiques

qualifiés − ce que l'on appelle la prime à la qualification − étaient
observés dans un certain nombre de pays développés. D'autres pays
développés, où des politiques du marché du travail telles que le salaire
minimum freinaient les ajustements de salaire, connaissaient une
augmentation du chômage parmi les travailleurs peu qualifiés.
Cependant, trois phénomènes importants sont apparus qui
n'étaient pas conformes à la théorie traditionnelle des échanges, et
une abondante littérature théorique et empirique a tenté de trouver
une réponse à cette contradiction entre les prédictions traditionnelles
et les réalités observées.
1. Premièrement, la plupart des pays industrialisés commercent
surtout avec d'autres pays industrialisés. La théorie traditionnelle des
échanges n'avait qu'une utilité très limitée pour prédire les incidences
de ce type d'échanges en termes d'emploi. Des contributions récentes
à la littérature théorique sur le commerce ont donc porté sur la
question de savoir si les échanges entre pays similaires, c'est‑à‑dire
les échanges intrasectoriels, pouvaient avoir une incidence sur la
demande de main‑d'œuvre hautement qualifiée et de main‑d'œuvre
peu qualifiée, et certaines de ces études ont combiné échanges et
changement technologique. Ces études arrivent à la conclusion que
les échanges entre pays similaires peuvent accroître l'inégalité salariale
à l'intérieur des pays et aussi à l'intérieur des secteurs.
Une autre branche de la littérature a examiné le lien entre
l'ouverture et la sensibilité de la demande de main‑d'œuvre aux
changements observés dans les salaires. Dans ce contexte, on a fait
valoir que les employeurs seraient probablement plus enclins dans
une économie ouverte que dans une économie fermée à menacer de
licencier des travailleurs quand ceux‑ci réclament une augmentation
de salaire, par exemple parce qu'ils doivent faire face à une concurrence

COMMERCE ET EMPLOI: un défi pour la recherche en matière de politiques

des prix plus vive qu'auparavant.  À propos de cette sensibilité accrue,
les économistes parlent d'un accroissement de l'élasticité‑prix de la
demande de main‑d'œuvre. Ce raisonnement a deux conséquences
importantes. Premièrement, le commerce entre pays industrialisés
et pays en développement influera sur l'élasticité du travail, mais il en
va de même du commerce entre pays industrialisés. Deuxièmement,
l'élasticité‑prix de la demande peut être influencée par la simple
possibilité de l'échange. Par exemple, la simple menace de se procurer
des intrants en provenance d'un autre pays ou la simple menace de la
délocalisation peut affaiblir la résistance des travailleurs aux réductions
de salaire.
Ces études peuvent expliquer pourquoi les enquêtes effectuées
dans les pays industrialisés ont révélé que les travailleurs, dans
des secteurs de types très différents, signalent un sentiment accru
d'insécurité de l'emploi lorsque les pays libéralisent. La littérature
théorique confirme que le commerce, en particulier s'il est associé
à l'investissement étranger direct (IED), peut accroître la volatilité
sur les marchés du travail. Ce qui est surprenant, néanmoins, c'est
que les statistiques sur la redistribution des emplois ne révèlent pas
d'accroissement systématique de la volatilité sur le marché du travail. La
recherche sur les moyens de concilier les observations contradictoires
indiquant un sentiment d'insécurité parmi les travailleurs, d'une part,
et les statistiques du marché du travail, de l'autre, se poursuivent.
2. Deuxièmement,
contrairement
aux
attentes,
des
accroissements de la prime de qualification ont aussi été observés
dans des économies en développement au cours de périodes de
libéralisation des échanges, plus particulièrement dans un certain
nombre d'économies latino‑américaines. De nombreuses études
empiriques ont tenté d'expliquer ce phénomène et constatent que le
moment choisi pour la libéralisation des échanges, le tarif douanier en





COMMERCE ET EMPLOI: un défi pour la recherche en matière de politiques

vigueur avant la libéralisation et le changement technologique sont
quelques‑uns des éléments qui expliquent pourquoi, dans certains
pays en développement, on a assisté à un accroissement de la prime
de qualification après la libéralisation des échanges. La littérature
théorique sur la question s'est concentrée sur l'interaction entre le
commerce, l'IED et le changement technologique pour expliquer
l'évolution observée en ce qui concerne l'inégalité salariale dans les pays
en développement. L'importance croissante de l'IED a aussi favorisé
un regain d'intérêt pour la répartition fonctionnelle du revenu entre
le capital et le travail – plutôt que pour le ratio entre les salaires des
travailleurs hautement qualifiés et ceux des travailleurs peu qualifiés –
et pour l'inégalité des revenus en général.
3. Troisièmement, il a été constaté qu'une redistribution d'emplois
d'une ampleur considérable avait lieu à l'intérieur des secteurs, plutôt
qu'entre les secteurs comme l'aurait prédit la théorie traditionnelle
des échanges. En réponse, une nouvelle génération de modèles
d'échanges a été mise au point, selon lesquels la libéralisation des
échanges encourage l'expansion des fournisseurs les plus productifs
dans tous les secteurs, c'est‑à‑dire dans les secteurs dans lesquels les
pays sont des exportateurs nets et les secteurs dans lesquels ils sont
des importateurs nets. En conséquence, ces modèles prédisent que,
dans tous les secteurs, des emplois sont créés par les fournisseurs
qui peuvent soutenir la concurrence au niveau international et
sont détruits par les fournisseurs qui ne peuvent pas rivaliser avec
la concurrence. C'est peut-être là une bonne nouvelle pour les
décideurs, car on estime généralement qu'il est plus facile pour les
travailleurs de changer d'entreprises à l'intérieur du même secteur
que de trouver du travail dans un secteur différent. La redistribution
à l'intérieur d'un secteur peut, par exemple, impliquer des coûts
de recyclage professionnel plus faibles pour les travailleurs et des
périodes de prospection d'emplois plus courtes. D'un autre côté, ces
nouveaux modèles d'échanges impliquent que des emplois sont en

COMMERCE ET EMPLOI: un défi pour la recherche en matière de politiques

danger dans tous les secteurs. Si les modèles d'échanges traditionnels
suggéraient que les décideurs souhaitant aider les travailleurs devaient
mettre l'accent sur les secteurs en concurrence avec les importations,
la recherche récente suggère qu'un tel ciblage des interventions n'est
pas justifié. En effet, les études récentes soulignent qu'il sera de plus
en plus difficile pour les décideurs de prédire quels seront, dans le
proche avenir, les emplois menacés et les emplois pour lesquels il y
aura une demande.
Une abondante littérature empirique est née de l'analyse de ces
phénomènes. Les études empiriques sur l'incidence du commerce
sur l'emploi sont en effet confrontées à une difficulté majeure, celle
de distinguer les différentes causes possibles des changements
observés dans l'emploi. Certaines de ces causes ont une portée
mondiale, le changement technologique par exemple, d'autres sont
propres à un pays. Les politiques du marché du travail, les politiques
macro‑économiques ou les mouvements qui accompagnent le cycle
économique ne sont que quelques exemples des facteurs propres à un
pays qui peuvent influer sur le niveau et la structure de l'emploi dans
une économie. Ces facteurs peuvent aussi influencer les réactions du
marché du travail à des changements de la politique commerciale. Il
n'est donc pas surprenant que l'une des conclusions que l'on peut
tirer de la littérature est que les incidences du commerce sur l'emploi
présentent des différences notables selon les pays.
Conséquences pour la conception des politiques
La présente étude examine ensuite un certain nombre de politiques
sous trois angles différents: la possibilité qu'elles ont d'influencer le
lien entre les échanges, la croissance et l'emploi dans un sens soit
positif soit négatif, leurs effets sur la redistribution, et la possibilité
qu'elles offrent de fournir des garanties et une assurance contre les
aléas majeurs de la vie professionnelle.





COMMERCE ET EMPLOI: un défi pour la recherche en matière de politiques

¡ Politiques destinées à faciliter la transition après la réforme 		

	

commerciale

Les travailleurs qui perdent leur emploi à la suite de la réforme
commerciale doivent chercher un nouvel emploi et doivent
éventuellement passer par une période de chômage. On peut
s'attendre à ce qu'ils se délocalisent ou se recyclent. On peut distinguer
deux types de mesures du marché du travail destinées à faire face à
cette situation: le soutien passif du revenu pendant les périodes de
chômage et les politiques actives du marché du travail qui tentent de
faciliter le retour à l'emploi.
La plupart des pays industrialisés ont en place des systèmes de
protection sociale plus ou moins généreux, mais ce n'est pas le cas
dans beaucoup de pays à faible revenu et à revenu intermédiaire. Des
politiques actives sur le marché du travail sont largement utilisées
dans les pays industrialisés où elles sont de plus en plus considérées
comme une formule préférable au soutien passif du revenu en faveur
des chômeurs. Certains pays industrialisés prévoient même pour les
travailleurs une assistance spécifique à l'ajustement aux échanges.
La possibilité d'introduire des programmes de protection sociale
ou des programmes actifs du marché du travail d'une durée limitée
et de cibler spécialement ceux qui subissent les effets négatifs de
la réforme commerciale a été examinée dans la littérature et a été
évoquée récemment dans le contexte du débat sur l'aide pour le
commerce. Renforcer l'aptitude des pays en développement à
concevoir et mettre en œuvre de tels programmes pourrait en effet les
aider à mieux maîtriser l'impact social des réformes économiques tout
en contribuant à renforcer l'appui populaire en faveur des réformes
elles‑mêmes. Davantage de recherches sont néanmoins nécessaires
pour nous aider à mieux comprendre comment concevoir de tels
programmes.

COMMERCE ET EMPLOI: un défi pour la recherche en matière de politiques

¡ Politiques visant à fournir des garanties et une assurance contre

	

les aléas de la vie professionnelle

Les politiques examinées plus haut, qui visent à faciliter la transition,
relèvent du problème général que posent la mise en place de garanties
et d'une assurance contre les aléas de la vie professionnelle. Les
économistes sont généralement d'accord pour dire que les économies
modernes doivent en permanence réaffecter des ressources, y compris
de la main-d'oeuvre, de produits anciens vers des produits nouveaux,
de firmes inefficientes vers des firmes efficientes. Dans le même
temps, les travailleurs apprécient la sécurité et les garanties contre
les principaux aléas de la vie professionnelle, la perte d'emploi en
particulier. En réponse à cette exigence de sécurité, les économies
ont recours à différents outils, par exemple les indemnités de
chômage et la législation sur la sécurité de l'emploi, pour fournir
un tampon contre les conséquences les plus négatives de la perte
d'emploi. L'analyse proposée dans la présente étude montre qu'il
y a des raisons de croire qu'un arbitrage existe entre l'efficience et la
sécurité, mais que cet arbitrage n'implique pas forcément un choix très
tranché si les politiques en matière de garanties sont convenablement
conçues. Trouver le dosage approprié est une urgente nécessité. C'est
tout particulièrement le cas dans les pays en développement qui
sont confrontés au défi supplémentaire consistant à transférer dans
des activités formelles, avec le moins d'à‑coups possible, un nombre
considérable de travailleurs du secteur agricole et de l'économie
urbaine informelle.
¡ Les politiques de redistribution

Il est aussi de plus en plus reconnu qu'il est important que les
décideurs veillent à ce que les avantages de l'intégration économique
mondiale soient partagés d'une manière suffisamment large



10

COMMERCE ET EMPLOI: un défi pour la recherche en matière de politiques

pour que le public soutienne ou continue de soutenir l'ouverture
commerciale. La présente étude analyse la documentation consacrée
aux politiques de redistribution dans des économies ouvertes et
constate que, jusqu'ici, il n'y a pas eu d'accord sur la façon de concevoir
des politiques de redistribution appropriées dans un monde qui se
mondialise. La difficulté que pose la conception d'une politique de
redistribution efficace tient au fait que de telles politiques, selon toute
probabilité, n'affectent pas seulement la répartition de revenu mais
aussi les incitations dans le système productif. Un transfert redistributif
peut affecter les incitations, aussi bien pour ceux qui en bénéficient
que pour ceux qui les financent, par exemple, au moyen d'impôts sur
le revenu ou sur la consommation. Une complication supplémentaire
peut apparaître si l'aptitude des gouvernements à redistribuer est
influencée par le fait que certains facteurs de production sont plus
mobiles que d'autres au niveau mondial.
Indépendamment de leurs causes, les accroissements de la
prime de qualification ou de l'inégalité des revenus représentent
un défi particulièrement sérieux pour les pays en développement
ayant une expérience limitée de la conception des politiques de
redistribution.  Jusqu'à présent, la littérature n'apporte pas de réponse
à la question de savoir comment introduire des politiques appropriées
dans des pays qui ne disposent pas des capacités administratives et
financières nécessaires.
¡ Les politiques de l'éducation

Les politiques qui assurent un plus large accès à l'éducation ont été
considérées dans les ouvrages spécialisés comme de bonnes politiques
en faveur des pauvres, car elles stimulent la croissance et réduisent en
même temps l'inégalité. La présente étude souligne aussi le rôle de
plus en plus important des politiques de l'éducation pour déterminer

COMMERCE ET EMPLOI: un défi pour la recherche en matière de politiques

dans quelle mesure les pays parviennent à maîtriser le changement
économique et technologique. Les niveaux d'éducation, par
exemple, déterminent la capacité d'absorption des pays, c'est‑à‑dire
leur capacité à adopter des technologies nouvelles et peut‑être à les
perfectionner. L'éducation influe sur la capacité des individus à faire
face au changement, aspect important dans un monde mondialisé qui
attend des individus qu'ils s'adaptent continuellement à des situations
nouvelles. Dans le même temps, l'étude note qu'il devient de plus en
plus difficile de prédire la gamme de compétences nécessaires pour
l'emploi futur et que les systèmes d'éducation devront donc être
de plus en plus flexibles pour pouvoir répondre aux changements
économiques. Les conséquences pratiques de cette situation,
cependant, ne semblent pas être tout à fait claires et de plus amples
recherches sur la question du changement économique et de
l'éducation pourraient être utiles pour donner des repères aux
responsables de la politique de l'éducation.
¡ Autres politiques

Le point de savoir dans quelle mesure les économies en
développement réussissent à créer davantage d'emplois et/ou de
meilleurs emplois, avec ce que cela implique pour la pauvreté, dépend
avant tout de la manière dont le volet «offre» de l'économie réagit à
la libéralisation des échanges. Une conception commune semble se
dégager au sujet des goulets d'étranglement qui freinent la réaction
de l'offre dans les pays en développement. Il s'agit notamment de
déficiences qui concernent le financement, l'infrastructure matérielle,
les télécommunications, l'information et le capital humain. On
a également soutenu que le rythme de la réforme commerciale
peut influer sur la réaction de l'offre dans les pays. Le rôle que
la communauté internationale peut jouer en aidant les pays en
développement à surmonter les contraintes du côté de l'offre semble

11

12

COMMERCE ET EMPLOI: un défi pour la recherche en matière de politiques

être de plus en plus reconnu, comme le montre le débat sur l'Aide
pour le commerce.  À cet égard, il pourrait être utile de se faire une
meilleure idée de la manière dont on pourrait utiliser efficacement
l'Aide pour le commerce pour optimiser la réaction de l'offre dans les
pays en développement.
Principale conclusion
La principale conclusion qui se dégage de la présente étude,
c'est que les politiques commerciales, d'une part, et les politiques de
l'emploi et les politiques sociales, de l'autre, interagissent et qu'une
meilleure cohérence des politiques dans les deux domaines peut
aider à faire en sorte que les réformes commerciales aient des effets
positifs significatifs à la fois sur la croissance et sur l'emploi. Dans
cette perspective, les recherches destinées à appuyer l'élaboration
de politiques plus efficaces et plus cohérentes seraient certainement
d'une grande utilité pour la communauté internationale.

commerce et emploi
un défi pour la recherche EN MATIÈRE DE politiques

Étude conjointe du Bureau international du travail et du Secrétariat de
l'Organisation mondiale du commerce

14

COMMERCE ET EMPLOI: un défi pour la recherche en matière de politiques

COMMERCE ET EMPLOI: un défi pour la recherche en matière de politiques

commerce et emploi

un défi pour la recherche EN MATIÈRE DE politiques

A.	 Introduction
Le rôle croissant des flux commerciaux et des flux d'investissement
étranger direct (IED) dans l'économie mondiale conduit de plus en plus
les décideurs, les médias et le grand public à s'intéresser à son incidence
en termes d'emploi et de revenu partout dans le monde. L'un des
postulats de la théorie économique classique est que ces phénomènes,
malgré d'éventuels problèmes d'ajustement inhérents au processus,
se traduiront finalement par des gains nets en termes d'emploi et
de revenu dans l'économie mondiale. En revanche, les débats dont
la question fait l'objet dans les médias se concentrent souvent sur
des incidences négatives telles que les pertes d'emplois résultant de
la concurrence plus vive des importations et l'éviction d'entreprises
locales par l'IED; les réallocations d'emplois d'économies à haut salaire
vers des économies à bas salaire, et des affirmations selon lesquelles
la mondialisation croissante a déclenché un processus de nivellement
par le bas en termes de salaires et de qualité de l'emploi.
Le présente étude est le fruit d'un effort commun entre le BIT et le
Secrétariat de l'OMC; elle entend donner une vue impartiale de ce que
l'on peut dire, et avec quel degré de fiabilité, au sujet des liens entre
le commerce et l'emploi. Elle tente de le faire en donnant un aperçu
objectif des travaux de recherche, tant théoriques qu'empiriques. La
question a fait l'objet d'un volume considérable d'études, parmi
lesquelles il y a de nombreuses et excellentes analyses documentaires. 


  Pour les analyses, voir notamment Cline (1997), Slaughter (1998), Gaston et Nelson (2001), Acemoglu
(2002), Ghose (2003), Feenstra et Hanson (2004), Goldberg et Pavcnik (2004) et Hoekman et Winters (2005).

15

16

COMMERCE ET EMPLOI: un défi pour la recherche en matière de politiques

La présente étude tente de se distinguer des compilations existantes
en mettant l'accent sur les liens entre les politiques commerciales d'une
part, et les politiques de l'emploi et les politiques sociales de l'autre.
Les politiques commerciales ont une incidence significative sur
le niveau et la structure de l'emploi, sur les salaires et les écarts de
salaire, ainsi que sur les institutions et les politiques du marché du
travail. Dans le même temps, les politiques de l'emploi et les politiques
sociales influent sur les résultats des politiques commerciales du
point de vue de la croissance de la production et de l'emploi et de
la répartition du revenu. Il semble qu'il est nécessaire de démêler
l'écheveau de relations extrêmement complexes qui existent entre la
politique commerciale, la croissance, l'emploi, la qualité de l'emploi,
les salaires, la pauvreté, l'inégalité et les politiques d'ajustement. Ce
pourrait être une utile contribution à l'élaboration des politiques dans
les deux domaines. Et ce pourrait être aussi un moyen de stimuler une
meilleure cohérence des politiques qui contribuerait peut‑être, en fin
de compte, à accroître les gains économiques et sociaux générés par la
libéralisation et l'expansion des échanges.

B.	Les flux commerciaux et l'emploi:
	 le contexte actuel
Le commerce a joué un rôle croissant dans l'économie mondiale
au cours des dernières décennies, comme le montre le fait que la
croissance des échanges, en termes réels, a été plus rapide que celle
de la production mondiale. Le ratio des exportations mondiales de
biens et services au PIB est passé de 13,5 pour cent en 1970 à 32 pour
cent en 2005, et la croissance des échanges a été plus rapide que celle
de la production dans toutes les grandes régions géographiques.

COMMERCE ET EMPLOI: un défi pour la recherche en matière de politiques

Au cours de ces trois décennies, cependant, l'expansion du
commerce mondial a connu plusieurs revers passagers, plus
particulièrement lors de la crise financière asiatique (1996‑1998) et
durant la récession qui a suivi l'explosion de la bulle informatique en
2001. Néanmoins, l'expansion du commerce mondial au cours des dix
dernières années (1995‑2005) a été proche de 6 pour cent par an, soit
près du double de la croissance du PIB mondial.
Au cours des dernières décennies, les éléments moteurs de cette
expansion du commerce ont été, notamment, l'approfondissement de
l'intégration régionale en Europe (Union européenne) et en Amérique
du Nord (ALENA), le passage de plusieurs grands marchés émergents
à des politiques commerciales plus extraverties (par exemple la Chine
et le Mexique), associé à des mesures unilatérales de libéralisation
dans de nombreux autres pays en développement et à la libéralisation
multilatérale résultant du Cycle d'Uruguay. D'autres impulsions
de l'expansion du commerce mondial sont venues de la croissance
dynamique du secteur de l'information et des télécommunications et
de l'augmentation des flux d'IED à partir de 1980.
Les flux d'IED ont amorcé une forte progression à partir de
la première moitié de la décennie 80. Des flux particulièrement
dynamiques d'IED ont été enregistrés par la Chine, mais d'autres
marchés émergents, par exemple l'Asie de l'Est et le MERCOSUR, ont
également attiré d'importantes entrées d'IED. Alors que les apports
annuels mondiaux d'IED se situaient autour de 55 milliards de dollars
au début des années 80, ils ont atteint 200 milliards de dollars en
1990‑1994 et, après avoir régulièrement progressé, ils ont atteint un
pic de 1 300 milliards de dollars en 2000 sous l'effet d'une frénésie de


  L'un des résultats positifs du Cycle d'Uruguay a été l'augmentation de la part des lignes tarifaires exemptes
de droits dans les importations de produits industriels des pays développés, qui est passée de 20 à 43 pour cent.

17

18

COMMERCE ET EMPLOI: un défi pour la recherche en matière de politiques

fusions et d'acquisitions et du cours élevé des actions. En 2003, les flux
mondiaux d'IED s'étaient contractés de moitié, mais ils se sont en partie
redressés en 2004 et en 2005 où ils ont de nouveau atteint un niveau
de 900 milliards de dollars. La contribution de l'IED à la croissance du
commerce est particulièrement évidente dans le cas de la Chine où
les entreprises à participation étrangère sont à l'origine de plus de la
moitié de ses exportations de marchandises.
D'après les estimations du Secrétariat de l'OMC, la valeur des
exportations mondiales de marchandises a augmenté de 13 pour cent
pour atteindre 10,2 billions de dollars en 2005, soit une augmentation
légèrement supérieure, en valeur, à celle des exportations mondiales
de services. En 2005, les traits saillants de l'évolution du commerce
mondial ont été la forte hausse des prix du pétrole et d'autres matières
premières, qui a été profitable aux exportateurs de produits de base,
et la poursuite de la croissance remarquable du commerce de la Chine
dans le secteur des biens manufacturés et de l'Inde dans le secteur des
services. L'effet combiné de ces trois phénomènes a porté à 34 pour
cent la part des pays en développement dans les échanges mondiaux
de marchandises, nouveau record pour la période qui a suivi la
deuxième guerre mondiale. L'émergence de la Chine au troisième
rang mondial pour le commerce de marchandises, avec un important
excédent commercial pour les biens manufacturés, et la croissance
dynamique des exportations de logiciels en provenance de l'Inde au
cours des cinq dernières années ont suscité des inquiétudes dans de
nombreuses parties du monde où l'on redoute que, la Chine devenant
l'usine et l'Inde le bureau de l'économie mondiale, les autres régions
souffrent d'un déficit  de croissance de l'emploi.

  Ces chiffres représentent des moyennes des entrées et des sorties d'IED (CNUCED, 2005 et CNUCED,
2006a).


  OMC (2006).



  Les exportations de services ont représenté, en valeur, 2,4 billions de dollars en 2005, soit une progression
de 10 pour cent.

COMMERCE ET EMPLOI: un défi pour la recherche en matière de politiques

Afin de mettre ces inquiétudes en perspective, il y a intérêt à
rappeler quelques faits fondamentaux en ce qui concerne la situation
de l'emploi dans le monde. La population active mondiale comptait
en 2005 2,8 milliards de personnes, dont 0,55 milliard dans les pays de
l'OCDE.  Bien que les échanges et l'IED jouent un rôle croissant dans
l'économie mondiale, il reste que ces phénomènes n'ont pas encore
eu de répercussion directe sur la plupart des emplois existants dans
le monde. Cela vaut aussi bien pour les pays industrialisés que pour
les pays en développement. Dans les premiers, plus de 70 pour
cent de l'emploi total se concentre dans le secteur des services et,
malgré la croissance récente du commerce des services, la plupart
des activités de ce secteur sont des activités non marchandes. Dans
les pays en développement, plus spécialement dans les pays à faible
revenu, l'essentiel de l'emploi est encore concentré dans l'agriculture
de subsistance et l’économie informelle, et toutes deux ont, elles aussi,
des activités qui sont pour la plupart des activités non marchandes. 
Pour la majorité de la population active du globe, le niveau de
développement et les performances de l'économie nationale restent
les éléments déterminants de ses perspectives d'emploi et de revenu.
Dans l'ensemble, la situation mondiale de l'emploi n'a guère connu
de changement spectaculaire, et certainement pas d'amélioration
ou de dégradation spectaculaire au cours des deux dernières
décennies. Dans les pays de l'OCDE, les niveaux de chômage
ont augmenté de façon significative dans les années 70 et sont
restés élevés pendant les deux dernières décennies. Depuis 1994,
cependant, «le comportement du marché du travail dans l'ensemble
de la zone de l'OCDE s'est amélioré;  le taux de chômage a baissé, le
taux d'emploi a progressé et le taux de participation a augmenté»
(OCDE, 2005). Une évaluation également fiable pour l'ensemble des
pays en développement semble difficile faute de données, mais les
estimations auxquelles il a été procédé malgré cette difficulté ne font

19

20

COMMERCE ET EMPLOI: un défi pour la recherche en matière de politiques

pas apparaître de changement radical. Les Tendances Mondiales de
l'Emploi de l'OIT (2006) indiquent, pour la dernière décennie, de légers
accroissements des taux de chômage dans la plupart des régions en
développement et un léger recul au Moyen‑Orient et en Afrique du
Nord. De même, il y a eu dans l'ensemble peu de changements en ce
qui concerne les niveaux de sous‑emploi et la proportion de travailleurs
pauvres dans l'emploi total.
Au cours de la même période, cependant, il y a eu une réduction
significative de la pauvreté et, par conséquent, de la proportion de
travailleurs pauvres en Chine et, dans une moindre mesure, en Inde.
Cela implique qu'il y a eu une détérioration notable de la situation des
travailleurs pauvres et de la pauvreté dans d'autres régions du monde
en développement, plus spécialement en Afrique subsaharienne. Ce
dernier point a suscité des inquiétudes quant au caractère adéquat
de la croissance de l'emploi dans l'économie mondiale. Le fait que
beaucoup de pays en développement ne profitent pas encore des
avantages de la mondialisation sous forme de taux de croissance
plus dynamiques de la production et de l'emploi est un sujet de
préoccupation majeur (OIT, 2004). Un autre sujet de préoccupation
est lié au fait que des taux relativement stables de chômage et de
sous-emploi peuvent simplement masquer une détérioration de la
qualité de l'emploi. L'argument avancé est que, si la création d'emplois
peut être dans l'ensemble adéquate, la plupart des nouveaux postes
sont des emplois de qualité médiocre, par exemple dans l'économie
informelle. Il est donc de plus en plus largement reconnu qu'il est
important de trouver des moyens d'accélérer le rythme de la création
d'emplois de bonne qualité dans l'économie mondiale. 

  Sur la base de ces considérations, on a demandé qu'une plus grande priorité soit accordée à l'objectif du plein
emploi, d'emplois productifs, et d'un travail décent dans les politiques tant nationales qu'internationales.  L'exemple
le plus récent est à cet égard la Déclaration du Conseil économique et social de juillet 2006 intitulée «Instauration aux
niveaux national et international d'un environnement propice au plein emploi et à la création d'emplois productifs
et à un travail décent pour tous, et son incidence sur le développement durable» (www.un.org/docs/ecosoc/).

COMMERCE ET EMPLOI: un défi pour la recherche en matière de politiques

En ce qui concerne la structure de l'emploi dans le monde, elle
a certes continué d'évoluer, mais seulement graduellement. La
part de l'emploi agricole dans l'emploi mondial a continué de
reculer. Néanmoins, elle était encore de 40 pour cent en 2005,
essentiellement le fait des pays en développement. La part de l'emploi
industriel est restée stable, à 21 pour cent;  cependant, étant donné
la croissance de l'emploi total au cours de la période, cela représente
95 millions de postes supplémentaires dans le secteur industriel,
créés pour la plupart dans des pays en développement. La part de
l'emploi dans les services a progressé partout dans le monde. Dans les
pays industrialisés, il s'agit d'une tendance à long terme qui perdure. 
Dans les pays en développement, cette évolution traduit en partie la
poursuite de la croissance de l'emploi dans l’économie informelle.
Cette impression globale d'une évolution graduelle n'est
cependant pas incompatible avec le fait qu'il y a eu incontestablement
des pays et des secteurs économiques qui ont connu de profondes
mutations des conditions d'emploi sous l'effet de la mondialisation.
Les changements limités observés dans la physionomie générale de
l'emploi sont cependant une indication utile, qui nous rappelle que
ces mutations ont été d'une ampleur minime par rapport au tableau
d'ensemble. Cela tient au fait que la croissance des flux commerciaux
et des flux d'investissement a été jusqu'ici fortement concentrée, selon
une ligne de clivage Nord‑Sud, et aussi dans le Sud même, dans un
petit nombre de pays en développement. Il est néanmoins probable,
malgré ce profil de concentration, que l'incidence des flux commerciaux
et des flux d'investissement sur l'emploi dans l'économie mondiale
augmente de façon significative, étant donné que le groupe des pays
du Sud participant à la mondialisation comprend maintenant la Chine
et l'Inde, les deux pays les plus peuplés du globe. Toutes deux ont
connu une croissance très rapide tout en intensifiant leur intégration à
l'économie mondiale.

21

22

COMMERCE ET EMPLOI: un défi pour la recherche en matière de politiques

C.	 commerce et emploi: la théorie et les faits
Le commerce se développe parce que les individus et les firmes,
partout dans le monde, ont de plus en plus recours à l'importation et
à l'exportation de biens et de services, probablement parce qu'ils y
trouvent un avantage. Adam Smith a parlé de la propension au troc et
à l'échange inhérente à la nature humaine, qui devait conduire à une
division du travail avantageuse pour chaque participant. En fait, en
redistribuant les ressources conformément aux principes de l'avantage
comparatif, il est possible d'en faire une utilisation plus appropriée et
plus efficace pour la production. Le résultat est une efficience accrue,
qui se traduit par des prix plus bas des intrants et des biens finals. De
plus, consommateurs et producteurs bénéficient d'un plus large choix
de produits et d'une plus large gamme de qualités. Pour toutes ces
raisons, l'ouverture du marché est censée dynamiser le revenu national
et, éventuellement, la croissance économique.
La «redistribution» des facteurs de production nécessaire pour
tirer parti de l'avantage comparatif peut conduire, dans la vie réelle, à
des fermetures d'entreprises et à des pertes d'emplois dans certaines
parties de l'économie, mais aussi à des créations de firmes nouvelles,
à des investissements dans des productions en expansion et à des
offres d'emplois dans d'autres parties de l'économie. La libéralisation
des échanges s'accompagne donc à la fois de destructions d'emplois
et de créations d'emplois. Le point de savoir si les incidences nettes
sur l'emploi sont positives ou négatives à court terme dépend
principalement de facteurs propres à chaque pays, par exemple le
fonctionnement du marché du travail.  À long terme, cependant, les
gains d'efficience induits par la libéralisation des échanges devraient
se traduire par des effets positifs sur l'emploi, qu'il s'agisse du nombre
ou de la qualité des emplois ou d'une combinaison des deux.

COMMERCE ET EMPLOI: un défi pour la recherche en matière de politiques

Les études théoriques proposent des explications intéressantes
du processus de destruction et de création d'emplois qui résulte de la
libéralisation des échanges et montrent comment les effets temporaires
et permanents sur l'emploi au niveau sectoriel ou au niveau des pays
peuvent être influencés par les caractéristiques propres à chaque
pays, y compris par les politiques du marché du travail. En raison
d'une combinaison de problèmes méthodologiques et de problèmes
de données, il a été plus difficile de fournir des preuves empiriques
solides de l'incidence relative de la libéralisation des échanges et
d'autres politiques nationales sur l'évolution de l'emploi et la croissance
économique. Les études empiriques sur les échanges et la qualité de
l'emploi, par exemple, se sont surtout intéressées aux incidences du
commerce sur le revenu.  Bien qu'il soit largement admis que la qualité
de l'emploi touche aussi à d'autres aspects, tels que les conditions
de sécurité sur le lieu de travail ou la stabilité de l'emploi, il n'existe
pas, jusqu'à présent, de données appropriées qui permettraient aux
économistes de faire une analyse systématique des changements
intervenus en ce qui concerne la qualité de l'emploi selon ce concept
plus large.

1.	Le commerce et les niveaux de revenu
En ce qui concerne le revenu, les études théoriques mentionnées
précédemment prévoient que la libéralisation des échanges induira
une augmentation des niveaux moyens de revenu, et certaines
contributions à l'étude théorique de la croissance semblent conclure
que les échanges stimulent aussi la croissance. Un grand nombre
d'études de cas et d'études économétriques portant sur plusieurs pays
et utilisant des ensembles de données transnationales ont vérifié la
validité empirique de cette relation commerce‑croissance, mais pour

23

24

COMMERCE ET EMPLOI: un défi pour la recherche en matière de politiques

le moment il n'y a pas d'accord entre les économistes quant à la nature
précise de ce lien.
Il y a plusieurs raisons qui expliquent ce désaccord persistant. Les
différences tenant à la qualité et au degré de ventilation des données
analysées sont une source de divergences parmi les économistes. En
particulier, dans les pays en développement, le manque de données
de bonne qualité oblige souvent à recourir à des études de cas. Si
de nombreuses idées intéressantes se dégagent de ces études,
certains hésitent à en tirer des conclusions générales en raison de leur
spécificité et du biais que peut y introduire le point de vue personnel
de leurs auteurs. Une autre source de désaccord tient au fait que
certaines études économétriques analysent l'impact du commerce sur
la croissance, alors que d'autres soulignent au contraire la nécessité de
se concentrer sur l'incidence des politiques commerciales. En mettant
l'accent sur «l'ouverture», généralement mesurée par le ratio entre les
exportations et/ou les importations d'une part et le PIB de l'autre, on ne
tient pas compte du fait que l'abaissement des barrières commerciales
ne se traduit pas nécessairement par davantage d'échanges. En réalité,
une réaction décevante de l'offre aux réformes des politiques a été
observée dans de nombreux pays en développement et est à l'origine
du récent débat sur l'Aide pour le commerce. Un autre problème
que pose le recours à cette mesure tient au fait que des pays ayant un
revenu élevé pour des raisons sans rapport avec le commerce peuvent
fort bien afficher des parts élevées dans les échanges. Si tel est le cas,
la constatation, fondée sur des méthodes économétriques classiques,
d'une relation positive entre la part dans les échanges et le revenu par

  Pour un aperçu du débat concernant l'ouverture et la croissance, voir Baldwin (2003).  Les principales
contributions à la littérature sur cette question sont Dollar (1992), Harrison (1996), Rodriguez et Rodrik (2001)
et Sachs et Warner (1995), et plus récemment, Dollar et Kraay (2004), Loayaza, Fajnzylber et Calderón (2005) et
Wacziarg et Welch (2003).


  Baldwin (2003).



  Voir aussi CNUCED (2006b) et l'analyse à la section E.4 de la présente étude.

COMMERCE ET EMPLOI: un défi pour la recherche en matière de politiques

habitant n'autorise pas à conclure que les échanges ont une incidence
positive sur la croissance.10
Nonobstant les problèmes de données et les problèmes
méthodologiques susmentionnés auxquels se heurtent ceux qui
cherchent à analyser les liens entre les échanges et le revenu moyen,
et malgré les divergences persistantes quant à l'importance de ces
liens, il semble qu'on s'accorde à reconnaître que, tout compte fait,
l'ouverture économique générale est beaucoup plus favorable à la
croissance qu'une approche économique générale introvertie. Il y a
cependant, dans la profession, des incertitudes considérables quant
au dosage exact des politiques qui pourrait maximiser les effets de la
réforme commerciale sur la croissance à un moment donné et dans
des circonstances données.
La littérature sur l'équilibre général calculable (EGC) est une autre
branche de la littérature qui donne un aperçu des effets de la réforme
commerciale sur le revenu. Les modèles EGC sont des simulations sur
ordinateur, par exemple des expériences de laboratoire, qui montrent
à quoi ressemblera demain l'économie d'aujourd'hui à la suite d'un
ensemble spécifié de changements dans les politiques. Des simulations
différentes ont abouti à des prédictions qui varient considérablement
quant à l'ampleur des gains économiques pour différents scénarios
de libéralisation des échanges.11 Un travail intéressant entrepris
avec cet outil est l'analyse de la répartition géographique des gains
économiques, mais ici encore avec des résultats divergents. Certaines
études, par exemple, prédisent que la libéralisation de l'agriculture
dans le contexte du Cycle de Doha se traduira par des pertes en
10
  Un travail économétrique de cette nature souffrirait de ce qu'on appelle un problème d'endogénéité.  Voir
Lee et al. (2004), publication récente qui tente de prendre en compte l'effet de la croissance sur l'ouverture.  Les
résultats de ce travail semblent indiquer que l'ouverture a un effet positif sur la croissance, mais un effet modeste.  Ce
résultat reste valable, malgré l'effet également marqué de la croissance sur l'ouverture.
11

  Pour un aperçu général, voir Piermartini et Teh (2005).

25

26

COMMERCE ET EMPLOI: un défi pour la recherche en matière de politiques

Afrique subsaharienne, alors que d'autres prédisent des gains pour
cette région.12
D'une manière générale, les deux branches de la littérature
empirique qui analysent le rapport entre le commerce et le revenu
souffrent d'une lacune majeure qui est pertinente pour la présente
étude: elles considèrent les gains pour l'économie en termes de revenu
global ou moyen et ne s'intéressent pas aux incidences des échanges
sur les sous‑groupes au sein de l'économie. En particulier, les résultats
de ces recherches ne permettent pas automatiquement de tirer des
conclusions quant à l'incidence du commerce sur le revenu moyen
des travailleurs (et non des détenteurs de capitaux, par exemple), des
pauvres ou de la famille médiane dans l'économie.
Il y a deux exceptions à cette règle générale dans la littérature
EGC. Polaski (2006) utilise une configuration qui permet d'analyser
la rémunération de certains facteurs de production et constate, par
exemple, que la rémunération de l'emploi agricole augmenterait
dans la plupart des pays en développement avec le scénario de
libéralisation des échanges de Hong Kong, alors que les hypothèses
du modèle déboucheraient sur des salaires en grande partie inchangés
pour la main‑d'œuvre non qualifiée.13 L'étude d'Anderson et Martin
(2005) donne des résultats explicites en ce qui concerne l'évolution
de l'incidence de la pauvreté et prédit une réduction de la pauvreté
résultant de scénarios de libéralisation plus ou moins ambitieux dans
le cadre du Cycle de Doha.
Un petit nombre d'études économétriques portant sur plusieurs
pays donnent aussi une idée des incidences de la réforme commerciale
12

  Voir Anderson et Martin (2006), Bouët et al. (2005), Decreux et Fontagné (2006) et Polaski (2006).

13

  L'Étude repose sur l'hypothèse d'une offre abondante de main-d'œuvre non qualifiée dans le monde en
développement.

COMMERCE ET EMPLOI: un défi pour la recherche en matière de politiques

sur le revenu pour des sous‑groupes de la population. L'étude de Rama
(2003) examine spécialement les effets de la réforme commerciale
sur les salaires et constate que ceux‑ci progressent plus vite dans les
économies qui s'intègrent avec le reste du monde. L'auteur admet
que l'ouverture commerciale peut avoir à court terme un effet négatif
sur les salaires, mais constate qu'il ne faut que quelques années pour
que cet effet devienne positif. L'incidence de l'investissement étranger
direct est tout à fait positive, même à court terme, ce qui souligne
l'importance d'un bon climat d'investissement. De même, Lopez
(2004) fait lui aussi une distinction entre l'effet à court terme et l'effet à
long terme de différentes politiques, y compris l'incidence de régimes
commerciaux ouverts. Il constate que l'ouverture commerciale
accroît l'inégalité et stimule en même temps la croissance;  il qualifie
donc la libéralisation des échanges de politique avec gagnants et
perdants. D'un autre côté, les améliorations de l'infrastructure et
de l'éducation réduisent l'inégalité et renforcent en même temps la
croissance;  il en va de même de la réduction de l'inflation.
Les travaux empiriques de Dew‑Becker et Gordon (2005) ont
appelé l'attention des décideurs sur le fait que l'évolution du revenu
moyen peut s'écarter de façon significative de celle du revenu
médian. En particulier, ils constatent qu'aux États‑Unis, pendant toute
la période 1966‑2001, ainsi qu'au cours des années 1997‑2001, seuls les
10 pour cent de la population dans la tranche supérieure de revenu
ont bénéficié d'un taux de croissance du revenu salarial réel égal ou
supérieur au taux de croissance moyen de la productivité dans
l'ensemble de l'économie. Cette constatation semble indiquer que la
répartition du revenu devient de plus en plus inégale aux États‑Unis,
question qui sera examinée plus en détail à la section D de la présente
étude. Il va sans dire que les changements intervenus dans la
répartition du revenu vont probablement devenir un important sujet
de préoccupation pour les décideurs s'ils ont une incidence négative

27

28

COMMERCE ET EMPLOI: un défi pour la recherche en matière de politiques

sur les revenus des familles médianes, c'est‑à‑dire des familles qui
peuvent jouer un rôle déterminant dans les résultats des élections.

2.	Le commerce, la destruction d'emplois, la création 		
	 d'emplois et le chômage: ce que nous dit la théorie
Les modèles traditionnels d'échanges partaient de l'hypothèse que
les capacités technologiques des pays et/ou leurs dotations relatives
en facteurs de production tels que le capital, la terre, la main‑d'œuvre
qualifiée et non qualifiée détermineraient la compétitivité des
différents secteurs au niveau mondial. En conséquence, chaque
pays disposerait d'un ensemble de secteurs identifiables – secteurs
d'exportation et secteurs en concurrence avec les importations. Les
secteurs d'exportation développeraient leur production et leur
demande de main‑d'œuvre, tandis que les secteurs en concurrence
avec les importations réduiraient leur production et, éventuellement,
licencieraient des travailleurs. Cependant, les modèles traditionnels
d'échanges ne s'intéressaient pas au processus de redistribution
des ressources en tant que tel, c'est‑à‑dire à la perte d'emplois et au
processus lié à la recherche d'un nouvel emploi. Par hypothèse, tous
les travailleurs étaient employés avant la libéralisation des échanges et
l'ajustement à la réforme s'opérerait instantanément.14 Cette hypothèse
impliquant que tous les travailleurs licenciés iraient automatiquement
occuper de nouveaux emplois, la question du chômage lié aux
échanges ne se posait pas. 
Cependant, cette hypothèse du plein emploi ne signifiait pas
que la libéralisation des échanges n'avait pas d'autres effets sur
14
  Voir Mussa (1978) pour un modèle traditionnel (Heckscher‑Ohlin) avec coûts d'ajustement.  Le modèle
montre comment une économie passe d'un équilibre autarcique à un équilibre commercial si l'ajustement prend
du temps et s'il est coûteux.  L'un des résultats possibles est que l'économie ne parvient jamais à réaliser l'équilibre
commercial qui serait optimal en l'absence de coûts d'ajustement.  Il vaut la peine de noter que dans ce modèle
c'est le capital, et pas le travail, qui est le facteur de production «visqueux».

COMMERCE ET EMPLOI: un défi pour la recherche en matière de politiques

les travailleurs. Certes, elle n'avait pas d'incidence sur le nombre
d'emplois mais elle influait sur la qualité des emplois. Étant donné
que, par hypothèse, les secteurs d'exportation et les secteurs en
concurrence avec les importations emploient des types de travailleurs
différents ou les emploient dans des proportions différentes, la
libéralisation des échanges devrait influer à long terme sur la demande
relative de différents types de travailleurs;  et ce changement dans
la demande relative se traduirait par des changements dans le
revenu relatif. Autrement dit, les modèles traditionnels d'échanges
n'autoriseraient pas à conclure que le commerce influence le niveau
de l'emploi ou du chômage. Ils nous conduiraient plutôt à penser que
certains travailleurs pourraient être à long terme dans une situation
plus ou moins favorable en raison de changements affectant leurs
salaires. En particulier, les économistes prédisaient que les échanges
entre pays industrialisés et pays en développement se traduiraient par
des baisses des salaires (relatifs) des travailleurs peu qualifiés dans les
économies industrialisées et par des accroissements de ces salaires
dans les pays en développement. En moyenne pourtant, les individus
verraient leur situation s'améliorer grâce aux gains d'efficience
économique globale déclenchés par la libéralisation des échanges.
La réforme commerciale peut néanmoins influer sur l'emploi
si, pour une raison ou une autre, l'économie ne connaissait pas
une situation de plein emploi avant la réforme, ou si certaines
caractéristiques de la politique intérieure ou du marché du travail
entravent le processus d'ajustement. Par exemple, dans les économies
où l'offre de main‑d'œuvre est fortement élastique, c'est‑à‑dire où il
y avait une importante offre latente de main‑d'œuvre dans les zones
rurales avant la réforme commerciale, les exportateurs peuvent
augmenter la production en attirant des travailleurs de ces zones
rurales aux taux de salaire existants. C'est une situation qui a plus
de chances de se produire dans les pays en développement et, en

29

30

COMMERCE ET EMPLOI: un défi pour la recherche en matière de politiques

pareil cas, la libéralisation des échanges se traduirait par de plus hauts
niveaux d'emploi formel plutôt que par des changements dans les
salaires.
En ce qui concerne l'interaction entre les politiques du marché du
travail et les politiques commerciales, la littérature théorique a analysé
plusieurs configurations différentes qui peuvent expliquer l'existence
d'un lien entre la libéralisation des échanges et les taux de chômage. 
Les salaires minimums, par exemple, maintiennent les salaires
au‑dessus du niveau d'équilibre pour certains types de travailleurs, ce
qui fait que l'offre est supérieure à la demande dont ces travailleurs
font l'objet, et qu'il y a du chômage. Si ces travailleurs exercent surtout
leur activité dans les secteurs en concurrence avec les importations,
la libéralisation des échanges va réduire encore la demande les
concernant et le chômage augmentera.15 Si, par exemple, dans les
pays industrialisés, les salaires minimums applicables aux travailleurs
peu qualifiés sont plus élevés que ce que les employeurs sont
disposés à payer pour leurs services, les échanges avec les pays en
développement pourraient se traduire par un accroissement du
chômage parmi les travailleurs peu qualifiés. 
D'autres contributions à la littérature théorique ont superposé à
un modèle d'échanges des modèles plus complexes du marché du
travail.16 Les modèles de salaires d'efficience, par exemple, partent
de l'hypothèse que les employeurs payent des salaires supérieurs au
niveau d'équilibre du marché afin d'accroître leur productivité. Le
chômage existe en l'absence d'échanges extérieurs, mais la réforme
commerciale peut atténuer ou exacerber le problème du chômage
selon l'effet qu'elle exerce sur la demande relative de différents types
15
  Voir Brecher (1974) qui décrit un premier modèle de réforme des échanges en présence de salaires
minimums.
16

  Par exemple, Matusz (1996) et Davidson, Martin et Matusz (1999).

COMMERCE ET EMPLOI: un défi pour la recherche en matière de politiques

de travailleurs. Quelque chose d'analogue se produit dans les modèles
du marché du travail qui tiennent compte de phénomènes frictionnels
dans la prospection d'emplois, c'est‑à‑dire dans les modèles où les
travailleurs licenciés et les firmes qui recrutent ont besoin de temps
pour trouver la bonne correspondance. S'ils sont associés à un modèle
d'échanges, ces modèles donnent des indications au sujet des effets
nets des échanges sur le chômage et donnent également une idée des
incidences sur la destruction d'emplois et la création d'emplois.17
Les différents modèles ont généralement un trait commun, en ce
sens que les changements dans la demande relative de main‑d'œuvre
induits par la réforme des échanges peuvent se traduire par un
accroissement du chômage pour certaines catégories de travailleurs
et par une réduction du chômage pour d'autres. Autrement dit, les
caractéristiques du marché du travail peuvent expliquer pourquoi la
réforme commerciale peut se traduire par des effets sur le chômage
plutôt que par des effets sur les salaires, mais la raison qui est à
l'origine de ces phénomènes est la même dans tous les cas: les
modèles d'échanges traditionnels prédisent un changement dans
la demande relative de travailleurs. Certains travailleurs seront
moins demandés que d'autres sur le marché, et ceux‑là subiront
des conséquences négatives sur leurs rémunérations ou leurs
chances de trouver un emploi. On a soutenu, par exemple, que les
caractéristiques du marché du travail expliquent les différences
observées aux États‑Unis et dans l'Union européenne en ce qui
concerne les tendances des salaires et de l'emploi. Alors que
l'inégalité salariale entre main‑d'œuvre qualifiée et peu qualifiée
s'est accrue au fil du temps aux États‑Unis, les taux de chômage des
travailleurs peu qualifiés ont augmenté dans l'Union européenne.

17

  Voir Jansen et Turrini (2004). 

31

32

COMMERCE ET EMPLOI: un défi pour la recherche en matière de politiques

L'analyse qui précède justifierait l'inquiétude des décideurs au
sujet de la mobilité intersectorielle des travailleurs et des effets de
longue période de la réforme commerciale en termes de répartition. 
Des articles récents sur le commerce indiquent que des processus
d'ajustement ne s'observent pas seulement entre les secteurs mais
qu'une importante réallocation d'emplois peut également avoir lieu à
l'intérieur des secteurs. En particulier, l'approche traditionnelle a été
remise en question par deux types de nouveaux modèles d'échanges:
les modèles de la «nouvelle nouvelle théorie du commerce» qui
intègrent dans le cadre des échanges l'hétérogénéité des entreprises
et des coûts fixes d'entrée sur le marché, ainsi qu'un modèle récent
de «commerce des tâches», utilisé pour évaluer les incidences des
délocalisations.18
La littérature sur la nouvelle nouvelle théorie du commerce
est apparue à la suite de plusieurs constatations empiriques tirées
des ouvrages analysant des données au niveau de l'entreprise qui
ne cadraient pas avec les prédictions des modèles d'échanges
traditionnels.  Bernard et Jensen (1999) ont constaté que, dans un
secteur donné, les exportateurs sont généralement plus productifs
que d'autres entreprises du même secteur. Ils approfondissent cette
idée dans un article plus récent et expliquent que la corrélation positive
existant entre les niveaux des exportations et de la productivité
semble résulter du fait que les entreprises à forte productivité ont
plus de chances d'entrer sur les marchés étrangers.19 Pour une
entreprise qui de non exportatrice devient exportatrice, le sentier de
productivité fait apparaître un accroissement des niveaux de productivité
avant et pendant l'entrée sur le marché, et ensuite une trajectoire
plate. Leurs résultats montrent que les taux de croissance de l'emploi
18
  Voir Melitz (2003) et Helpman et al. (2003) dont les articles offrent un premier exemple de la «nouvelle
nouvelle théorie du commerce», et Grossman et Rossi-Hansberg (2006) sur les délocalisations.
19

  Bernard et Jensen (2004).

COMMERCE ET EMPLOI: un défi pour la recherche en matière de politiques

et de la production sont beaucoup plus élevés pour les exportateurs,
et que la croissance de l'emploi continue de progresser après l'entrée
sur les marchés étrangers. De 1983 à 1992, plus de 40 pour cent de la
croissance totale de la productivité des facteurs dans le secteur
manufacturier des États‑Unis a été le résultat des changements
observés dans les parts de production respectives des entreprises. 
Ces effets de redistribution étaient en quasi-totalité la conséquence
du fait que les exportateurs à forte productivité avaient une croissance
plus rapide que les non‑exportateurs à productivité plus faible. Il
semble donc que les échanges favorisent le bien-être en facilitant la
croissance des firmes à forte productivité, pas en dopant la croissance
de la productivité dans ces firmes.
Les nouvelles études théoriques sur les échanges, qui tiennent
compte de ces mécanismes, ont également des conséquences en ce
qui concerne les incidences de la réforme commerciale sur l'emploi. En
particulier, elles prédisent que la réforme commerciale induira des
créations d'emplois et des destructions d'emplois dans tous les
secteurs, étant donné que les secteurs qui sont des exportateurs
nets et les secteurs qui sont des importateurs nets comprennent les
uns et les autres des firmes à forte productivité qui se développent
et des firmes à faible productivité qui réduisent leurs activités ou qui
ferment.20 Ces dernières sont en général des entreprises relativement
petites qui ne parviennent pas à entrer sur les marchés étrangers et
produisent uniquement pour les consommateurs nationaux. Pour les
décideurs, cela signifie qu'une importante redistribution d'emplois a

20

  Voir en particulier Bernard et al. (à paraître).

33

34

COMMERCE ET EMPLOI: un défi pour la recherche en matière de politiques

lieu à l'intérieur des secteurs.21 C'est peut-être là une bonne nouvelle,
car on estime généralement qu'il est plus difficile pour des travailleurs
de passer d'un secteur à un autre que de changer d'entreprise dans
le même secteur. Un changement de secteur peut, par exemple,
signifier pour le travailleur des coûts de recyclage plus élevés et
davantage de temps passé à chercher un emploi. D'un autre côté,
le fait que l'ajustement a lieu dans tous les secteurs signifie qu'une
plus large gamme d'emplois est menacée. Alors que les modèles
d'échanges traditionnels suggéraient que les décideurs qui souhaitent
aider les travailleurs devraient mettre l'accent sur les secteurs souffrant
d'un handicap comparatif, c'est-à-dire sur ceux qui peuvent être
classés parmi les secteurs en concurrence avec les importations, des
recherches plus récentes semblent indiquer qu'un tel ciblage
de l'intervention n'est pas justifié. Au contraire, cette littérature
peut expliquer pourquoi les enquêtes effectuées dans des pays
industrialisés ont révélé que des travailleurs employés dans des
branches de production très diverses font état d'un sentiment accru
d'insécurité de l'emploi lorsque les pays libéralisent.22
La littérature récente sur les délocalisations semble également
indiquer que la destruction et la création d'emplois ne suivront pas un
schéma sectoriel bien établi.23 En outre, elle suggère que le clivage
du marché du travail ne s'opérera pas en fonction des niveaux de
qualification. La distinction clé, c'est au contraire l'échangeabilité
21
  Wacziarg et Wallack (2004) mettent l'accent sur le profil de la redistribution de la main-d'œuvre faisant
suite à la libéralisation des échanges.  Ils examinent l'impact des épisodes de libéralisation des échanges sur les
mouvements intersectoriels de main-d'œuvre pour 25 pays, essentiellement des économies en développement et
en transition, et constatent des incidences faiblement négatives de la libéralisation sur l'ampleur des mouvements
intersectoriels de main-d'œuvre au niveau de désagrégation à un chiffre dans l'ensemble de l'économie.  Ils
constatent des changements sectoriels plus prononcés après la libéralisation à un niveau de désagrégation plus
poussée, à trois chiffres, dans le secteur manufacturier, bien que les effets estimés soient statistiquement faibles
et d'ampleur modeste.  Ils constatent aussi que les incidences de la libéralisation sur les mouvements de maind'œuvre varient selon les pays, d'une manière qui est liée à l'ampleur et à la profondeur des réformes.
22

  Voir Scheve et Slaughter (2004).

23

  Grossman et Rossi-Hansberg (2006).

COMMERCE ET EMPLOI: un défi pour la recherche en matière de politiques

des services. Les tâches qui peuvent être exécutées à distance seront
probablement délocalisées. On a fait observer que les emplois de ce
type présentent quatre caractéristiques: l'intensité informatique, un
produit qui est transmissible par les technologies de l'information, des
tâches qui peuvent être codifiées et qui nécessitent peu d'interaction
face à face.24 Ces tâches peuvent concerner des emplois hautement
qualifiés tels que les postes d'analyste des problèmes de sécurité
ou des emplois peu qualifiés comme ceux d'opérateur de central
téléphonique et ne sont pas nécessairement propres à un secteur. En
somme, l'impression qui se dégage de la littérature la plus récente
sur les échanges et les délocalisations, c'est qu'il sera de plus en plus
difficile pour les décideurs de prédire la direction et la nature des
changements dans le domaine de l'emploi.25

3.	Les faits: le commerce et l'emploi/le chômage
Il y a dans la littérature économique un grand nombre d'études
empiriques qui analysent les incidences des échanges sur
l'emploi. Différentes approches ont été adoptées pour examiner cette
question et jusqu'à présent aucun message clair ne se dégage de ces
études. La seule conclusion générale qui peut être justifiée, c'est que
les incidences sur l'emploi dépendent d'un grand nombre de facteurs
propres à chaque pays. Une lacune majeure de la littérature existante
est que la plupart des études sur le commerce et l'emploi portent sur
l'emploi dans le secteur manufacturier, et il n'y a guère d'indications
sur le point de savoir si leurs résultats peuvent être généralisés et
appliqués à l'agriculture ou aux services, ou même à une activité
quelconque en dehors du secteur formel.26

24

  Van Welsum et Reif (2005) et Van Welsum et Vickory (2006).

25

  Baldwin (2006).

26

  Hoekman et Winters (2005).

35

36

COMMERCE ET EMPLOI: un défi pour la recherche en matière de politiques

Les études sur la question sont confrontées à une difficulté majeure,
celle d'isoler les différentes causes des changements observés en
matière d'emploi. Les politiques du marché du travail, les politiques
macro‑économiques ou les mouvements qui accompagnent le cycle
économique ne sont que quelques exemples des facteurs qui peuvent
influer sur le niveau de l'emploi dans une économie. Par exemple, dans
leur étude sur l'incidence de l'Accord de libre-échange entre le Canada
et les États‑Unis, Gaston et Trefler (1997) ont fait une distinction entre
les effets de l'Accord commercial sur l'emploi et ceux d'une récession
générale qui a touché les deux partenaires commerciaux au cours de la
même période. De même, d'autres facteurs tels que les comportements
des travailleurs à la recherche d'un emploi affectent aussi les taux de
chômage. Rama (2003), par exemple, note que des augmentations
passagères du chômage à la suite de la réforme commerciale ont été
observées dans de nombreux pays en développement, même parmi
des pays en développement qui participent avec succès à la
mondialisation et qui pourraient être considérés comme des
«modèles» dans leurs propres régions. Il note cependant qu'une
fraction seulement des chômeurs concernés sont sans travail du fait
de la mondialisation. Au contraire, le chômage est influencé, dans
une large mesure, par la formation de files d'attente pour l'accès aux
«emplois privilégiés», dans le secteur public surtout, phénomène
courant parmi la jeunesse éduquée des villes. Malgré ces poussées
passagères des taux de chômage, Rama (2003) constate que les taux
de chômage ne semblent pas être systématiquement plus élevés dans
les économies plus ouvertes.
L'utilisation de méthodologies et de séries de données différentes
peut avoir une incidence notable sur les résultats obtenus par les
économistes. Par exemple, les études de Gaston et Trefler (1997)
et de Trefler (2001) analysent toutes deux les effets sur l'emploi dans
l'industrie manufacturière canadienne à la suite de l'Accord de libre-

COMMERCE ET EMPLOI: un défi pour la recherche en matière de politiques

échange entre le Canada et les États‑Unis.  Gaston et Trefler (1997)
constatent que les réductions tarifaires ont contribué à une baisse de
l'emploi au cours des années qui ont suivi la conclusion de l'Accord,
mais qu'elles ont aussi favorisé des accroissements spectaculaires de la
productivité qui se sont traduits par des gains d'efficience importants
à long terme. Au cours des cinq premières années qui ont suivi la
mise en œuvre de l'Accord de libre-échange, le Canada a enregistré
une perte de 390 600 emplois dans le secteur exportateur.27  Gaston
et Trefler (1997) montrent cependant que ces pertes d'emplois étaient
essentiellement dues aux récessions économiques qui ont touché à la
fois le Canada et les États‑Unis au cours de la même période (récessions
qui n'étaient pas dues à l'Accord de libre-échange). En fait, à la suite
de la récession, les exportations et les importations se sont contractées
au cours de la plupart des cinq années qui ont suivi la libéralisation des
échanges. Lorsqu'il est tenu compte de la récession, 9 à 14 pour cent
seulement des pertes d'emplois enregistrées au cours de cette période
sont imputables aux réductions tarifaires imposées par l'Accord de
libre-échange. Dans un article plus récent sur les effets de l'Accord de
libre-échange entre le Canada et les États‑Unis, Trefler (2001) attribue
au contraire un plus grand rôle aux réductions tarifaires dans la
contraction de l'emploi. D'après ses estimations, près de 30 pour cent
des pertes d'emplois observées dans le secteur manufacturier étaient
le résultat des réductions tarifaires décidées dans le cadre de l'Accord
de libre-échange. Dans les secteurs où les réductions tarifaires ont
été les plus importantes, deux tiers au moins de la baisse de 25 pour
cent de l'emploi étaient dus, d'après les estimations, à cet accord. Le
fait que l'emploi dans le secteur manufacturier a largement rebondi
depuis 1996 semble indiquer que le processus d'ajustement a duré
environ sept ans. Au cours de ce processus d'ajustement, de nombreux

27
  En conséquence, les appels en faveur de la renégociation et de l'abandon de l'Accord ont rencontré un
large appui politique dans la population canadienne.

37

38

COMMERCE ET EMPLOI: un défi pour la recherche en matière de politiques

travailleurs ont rejoint des emplois hautement qualifiés dans le secteur
manufacturier, mais on a observé dans le même temps des gains de
productivité spectaculaires dans les productions manufacturières
bas de gamme. Ces deux aspects traduisent d'importants gains
d'efficience à long terme résultant des échanges.28
Une autre difficulté rencontrée par les auteurs d'études empiriques
sur les effets des échanges en termes d'emploi tient au fait qu'il n'est
pas toujours facile de délimiter les périodes de réforme
commerciale. C'est particulièrement vrai pour les pays industrialisés
qui ont eu tendance à ouvrir progressivement leur économie au cours
d'un laps de temps relativement long. La plupart des études sur les
pays développés se sont donc concentrées sur l'incidence des variations
des taux de change plutôt que sur les réformes commerciales, ces
variations étant un important déterminant de l'évolution des termes
de l'échange.29 Une intéressante constatation de ces études, c'est que
l'évolution tendancielle des taux de change et les changements cycliques
ont des effets différents sur l'emploi net. En utilisant les données d'un
panel d'établissements pour les États‑Unis, Klein, Schuch et Tries (2003)
constatent que des changements dans l'évolution tendancielle du
taux de change réel se traduisent par un accroissement significatif de
la redistribution des emplois mais n'influencent pas l'emploi net, étant
donné qu'il y a à la fois une augmentation des destructions d'emplois
et des créations d'emplois. En revanche, une variation cyclique affecte
les destructions d'emplois et reste sans incidence sur les créations

28
  À noter également que Trefler (2001) constate des accroissements des rémunérations annuelles
des travailleurs et que ces accroissements sont significativement plus élevés dans les branches d'activité où les
réductions tarifaires ont été les plus fortes.
29

  Hoekman et Winters (2005).

COMMERCE ET EMPLOI: un défi pour la recherche en matière de politiques

d'emplois. En conséquence, une appréciation cyclique du taux de
change réduit l'emploi net.30
Dans les pays industrialisés, il apparaît aussi que la stabilité de
l'emploi suscite des préoccupations. Une idée largement répandue
est en effet qu'une concurrence plus vive sur les marchés de biens,
des barrières commerciales plus basses et une intégration plus étroite
des marchés de biens entre les pays, une mondialisation et une
externalisation plus poussées, sont autant d'éléments qui contribuent
à un environnement plus turbulent en termes de destructions
et de créations d'emplois. Quand l'environnement devient plus
turbulent, les institutions existantes du marché du travail peuvent
devenir dysfonctionnelles et provoquer un chômage nettement plus
élevé.31  Blanchard (2005), cependant, fait observer que les données
ne corroborent pas cette idée. Dans les années 70 et 80, les mesures
de la redistribution – généralement fondées sur l'écart type des taux
de variation de l'emploi entre secteurs ou entre régions – ne faisaient
pas apparaître d'accroissement tendanciel.  Johnson et Layard (1986),
qui construisent un tableau des écarts types par secteur ou par région
pour un certain nombre de pays, donnent une vue récapitulative des
faits remontant au début des années 80. La moitié des écarts types
sont plus élevés en 1979 qu'en 1960, la moitié plus faibles. Dans
tous les cas, les variations sont minimes. Mais l'accroissement de la
redistribution a peut-être lieu principalement à l'intérieur des secteurs
ou des régions, plutôt qu'entre les secteurs ou entre les régions.  À
cet égard, les mesures des flux d'emplois basées sur des données au

30
  Gourinchas (1999) constate qu'en France l'emploi dans les industries du secteur exportateur est très
sensible aux mouvements du taux de change réel.  Les résultats mentionnés dans l'article indiquent qu'une
modeste appréciation du taux de change réel de 1 pour cent se traduit en gros par un recul de 0,95 pour cent de
l'emploi, soit dans le secteur exportateur 35 000 postes, au cours des deux années suivantes.
31
  Jansen et Turrini (2004) montrent dans un modèle avec chômage frictionnel qu'une volatilité accrue ne se
traduit pas nécessairement par un chômage plus élevé.

39

40

COMMERCE ET EMPLOI: un défi pour la recherche en matière de politiques

niveau de l'entreprise sont certainement préférables.32 La difficulté
pratique inhérente à ces données est qu'en général elles ne remontent
pas suffisamment loin dans le temps. Mais pour autant qu'elles le font,
elles ne donnent guère de signes d'une turbulence accrue.
Bien que les faits paraissent indiquer que les marchés du travail
ne sont pas devenus plus turbulents, Blanchard (2005) soutient que
le débat n'est pas clos. Il signale deux raisons, l'une empirique, l'autre
théorique. La raison empirique est que, si l'on utilise d'autres mesures
de la turbulence – sans doute moins appropriées sur le plan des
concepts –, les flux d'emplois envoient un message différent. Par
exemple, la mesure de la volatilité des ventes construite par Diego
Comin et Thomas Philippon (2005) à partir de données au niveau de
l'entreprise, indique une progression régulière de la volatilité au cours
du temps depuis la fin des années 60. Il reste à concilier les observations
indiquant des flux d'emplois plats et une volatilité croissante des
ventes. La raison théorique est que l'on peut construire des modèles
où la turbulence ne se traduit pas nécessairement par des flux d'emplois
plus importants, comme l'indiquent par exemple Ljunqvist et Sargent
(1998, 2005). Une turbulence accrue se traduit par un accroissement
de la spécificité des qualifications associées à des emplois
particuliers. Cela implique qu'un changement d'emploi involontaire
expose le travailleur licencié à un plus net recul dans l'échelle des
rémunérations que ce n'était le cas dans le passé. Autrement dit, la
turbulence ne se traduit pas par une plus grande volatilité des marchés
de l'emploi mais par des effets négatifs plus prononcés en cas de
perte d'emploi. Dans un tel scénario, si les indemnités de chômage
sont liées aux salaires passés, le chômeur peut avoir un salaire de
réservation élevé et rester longtemps chômeur.

32

  Par exemple, selon les orientations des travaux de Davis et al. (1996).

COMMERCE ET EMPLOI: un défi pour la recherche en matière de politiques

Les études sur les pays en développement ont eu tendance à se
concentrer sur les effets de la libéralisation des échanges sur l'emploi/
sur le chômage plutôt que sur les variations de la volatilité des marchés
du travail. Dans le passé récent, beaucoup de pays en développement
ont vigoureusement réformé leurs régimes commerciaux, ce qui
permet aux économistes d'analyser des épisodes de profonde
libéralisation des échanges où la source du choc peut être clairement
identifiée dans le temps.33 Cela facilite grandement l'attribution
des incidences aux échanges, et la littérature consacrée aux pays en
développement n'en est que plus éclairante et ses conclusions plus
tranchées.
Une étude rétrospective détaillée de la Banque mondiale sur les
réformes commerciales dans les pays en développement a constaté
que, dans huit des neuf pays étudiés, l'emploi manufacturier était
plus élevé pendant, et un an après, la période de libéralisation, qu'il
ne l'était avant (Papageorgiou et al. 1990).34 Ce n'est qu'au Chili que
l'emploi manufacturier a sensiblement diminué pendant et après
la libéralisation des échanges.35 On a fait observer, cependant, que
cette évolution s'explique plutôt par des facteurs institutionnels que
par la libéralisation des échanges. Cette opinion a été confirmée
par l'analyse de Cox Edwards et Edwards (1996), qui constatent que
l'expérience professionnelle et l'éducation scolaire influent plus que la
libéralisation des échanges sur la probabilité qu'un travailleur chilien
devienne chômeur, ainsi que sur la durée du chômage.

33

  Hoekman et Winters (2005).

34

  L'étude analyse 13 périodes de libéralisation dans les neuf pays suivants:   Argentine (1967-1970) et 
(1976-1980), Brésil (1965-1973), Chili (1974-1981), Pérou (1979-1980), Philippines (1960‑1965) et (19701974), République de Corée (1978-1979), Singapour (1968-1973), Sri Lanka (1968‑1970) et (1977-1979), 
Turquie (1970‑1973) et (1980-1984).
35
  Revenga (1995) constate également des effets négatifs sur l'emploi dans le cas de la libéralisation des
échanges au Mexique pendant la période 1984-1990.  Cependant, étant donné que l'étude est axée sur l'emploi au
niveau de l'entreprise plutôt que sur l'emploi total, ses résultats ne peuvent être considérés que comme une preuve
indirecte de l'existence possible de coûts d'ajustement dans le cas du Mexique.

41

42

COMMERCE ET EMPLOI: un défi pour la recherche en matière de politiques

Les résultats de l'étude de Papageorgiou et al. (1990) ont été
cependant contestés.36  Greenaway (1993) et Collier (1993) ont
mis en doute ses conclusions, essentiellement pour des raisons
méthodologiques. Plus récemment, Agenor et Aizenman (1996) ont
fait observer que ces études ne fournissent que des observations
limitées en ce qui concerne l'évolution de l'emploi dans les activités de
production non manufacturières ou du taux de chômage global. Une
étude plus récente de la Banque mondiale sur la mondialisation (Dollar
et Collier, 2001) a une vision moins optimiste que l'étude précédente
quant aux effets de la libéralisation des échanges sur l'emploi.37 Tout
en réaffirmant les effets bénéfiques à long terme de la libéralisation
des échanges aussi bien pour l'emploi que pour les salaires, l'étude
reconnaît qu'il y a d'importants problèmes de transition auxquels il faut
faire face. Elle note qu'«une série d'études de cas sur les incidences de
la libéralisation des échanges indique une dispersion considérable de
l'effet net sur l'emploi». Chose plus importante, elle met l'accent sur les
problèmes dus au fait que «des reculs minimes de l'emploi dissimulent
une importante instabilité des emplois» et que «quelques‑uns des
perdants les plus touchés par la mondialisation seront des travailleurs
du secteur formel dans les branches d'activité protégées». Le résumé,
figurant dans l'encadré 1, de plusieurs études de cas par pays confirme
aussi que les incidences sur l'emploi varient de façon significative selon
les pays.  

36

  Voir l'analyse dans Lee (2005). 

37

  Lee (2005).

COMMERCE ET EMPLOI: un défi pour la recherche en matière de politiques

Encadré 1: Les effets de la réforme commerciale sur l'emploi – 	
quelques études de cas par pays

Milner et Wright (1998) ont étudié les réactions du marché du
travail face à la libéralisation des échanges à Maurice. Ils montrent
que l'emploi manufacturier a progressé de façon significative
dans la période qui a suivi la libéralisation des échanges de
1983.  Bien que les accroissements à long terme de l'emploi aient
été supérieurs à ceux qui ont été observés immédiatement après la
libéralisation des échanges, les effets à court terme sur l'emploi ont
été significatifs et positifs. Rama (1994), quant à lui, constate une
incidence négative de la libéralisation des échanges sur l'emploi
dans son analyse de la réforme de la politique commerciale en
Uruguay à la fin des années 70 et au début des années 80. D'autres
faits concernant les pays en développement sont présentés par
Harrison et Revenga (1995) dans une étude citée par Matusz et
Tarr (1999). Ils constatent des faits révélateurs d'un accroissement
de l'emploi manufacturier à la suite des périodes de libéralisation
des échanges au Costa Rica, au Pérou et en Uruguay. Au contraire,
dans plusieurs économies en transition (Pologne, Roumanie
et Tchécoslovaquie), l'emploi a chuté pendant la période de
transition. Comme le notent les auteurs, cependant, ces pays
entreprenaient d'autres réformes importantes, qui allaient bien
au‑delà de la libéralisation des échanges.
Fu et Balasubramanyam (2005) utilisent un ensemble
de données de panel pour les entreprises communales et
villageoises de 29 provinces de Chine pour la période 1987-1998
en vue d'analyser les incidences des exportations sur la demande
de main‑d'œuvre. Ils constatent que les exportations ont un effet

43

44

COMMERCE ET EMPLOI: un défi pour la recherche en matière de politiques

positif significatif sur l'emploi. Un accroissement de 1 pour
cent du volume des exportations accroît l'emploi de 0,17 pour
cent. L'élasticité des exportations par rapport à la demande de
main‑d'œuvre est analogue à celle de la production nationale.
Cela semble indiquer que les exportations puisent simplement
dans l'excédent existant de capacité productive et de maind'œuvre et offrent un débouché à cet excédent. Avec un total
de 125,4 millions de salariés dans les entreprises communales
et villageoises en 1998, un accroissement de 1 pour cent des
exportations totales aurait créé environ 213 000 possibilités
d'emploi dans le secteur. De 1998 à 2003, les exportations des
entreprises communales et villageoises ont progressé à un rythme
annuel moyen de 15,5 pour cent. Pour un pays comme la Chine,
où il y a un volume considérable de sous-emploi, cela représente
chaque année dans le secteur des entreprises communales et
villageoises environ 3 millions de possibilités d'emploi alimentées
par la croissance rapide des exportations.
Bentivogli et Pagano (1999) ont analysé les effets du commerce
avec les nouveaux pays d'Asie industrialisés sur les marchés du
travail de l'Allemagne, de la France, de l'Italie et du Royaume‑Uni.
L'analyse confirme que, malgré l'importance croissante de ces
échanges, les problèmes du marché du travail européen ne
peuvent pas s'expliquer par l'augmentation des importations
de produits manufacturés en provenance des pays d'Asie. En
particulier, les auteurs constatent que les caractéristiques
personnelles des salariés (sexe et niveau d'instruction) sont
nettement plus importantes que l'exposition à la concurrence des
importations pour expliquer le chômage.

COMMERCE ET EMPLOI: un défi pour la recherche en matière de politiques

Les incidences, en termes de répartition, des mutations de l'emploi
induites par les échanges ont été analysées dans une récente étude de
Nicita (2006) consacrée à Madagascar. Les exportations de textiles et
de vêtements de ce pays sont passées d'environ 45 millions de dollars
EU en 1990 à près d'un demi-milliard de dollars en 2001. Stimulé
par la hausse des exportations, l'emploi dans le secteur du textile
et du vêtement à Madagascar progressait à un rythme de plus de
20 pour cent par an à la fin des années 90. Dans le secteur, la prime
de rémunération moyenne était d'environ 40 pour cent par rapport au
revenu moyen des travailleurs dans l’économie informelle. Pourtant,
les constatations de Nicita (2006) font apparaître une forte variation
dans la répartition des avantages résultant de la croissance des
exportations, les travailleurs qualifiés et les zones urbaines étant les
principaux bénéficiaires. Du point de vue de la pauvreté, la croissance
tirée par les exportations dans le secteur du textile et du vêtement
n'a eu, d'après l'auteur, qu'un effet minime sur la pauvreté
générale. L'étude de Nicita mentionne deux raisons pour expliquer ce
phénomène. Premièrement, les pauvres, dans leur grande majorité, ne
sont pas en mesure de bénéficier des nouvelles possibilités d'emploi,
car ils n'ont pas les qualifications recherchées par le secteur en
expansion du textile et du vêtement. Deuxièmement, la plupart des
pauvres résident dans des zones rurales où l'incidence sur l'emploi est
limitée.

D.	Commerce et inégalité
Les économistes ont toujours été conscients du fait que les gains
résultant des échanges seront, selon toute probabilité, inégalement
répartis parmi la population. En effet, les modèles d'échanges
traditionnels prédisent que les échanges feront des gagnants et des
perdants et que les perdants pourraient même voir leur situation se
dégrader en termes absolus. Ce n'est peut-être pas un problème si les

45

46

COMMERCE ET EMPLOI: un défi pour la recherche en matière de politiques

perdants sont des personnes au sommet de l'échelle des revenus d'un
pays, mais ce pourrait en être un dans le cas contraire. Alors, l'inégalité
se creuserait et, selon l'ampleur du changement, les gouvernements
voudront peut-être envisager de développer des mécanismes
d'indemnisation pour redistribuer une part des gains aux perdants. En
fait, de tels mécanismes peuvent être nécessaires pour prévenir les
résistances à la réforme commerciale.
Il importe donc de bien comprendre les liens entre les échanges
et l'inégalité, et la littérature sur le commerce a accordé une grande
attention à ce problème. Tout d'abord, il est important de comprendre
qui sont les perdants: s'agit-il de personnes qui sont en haut ou en
bas de l'échelle des revenus, s'agit-il de salariés ou de détenteurs de
capitaux, s'agit-il de travailleurs des secteurs formels ou informels
de l'économie? Les accroissements constatés de l'avantage de
salaire, c'est-à-dire de la différence entre les salaires des travailleurs
qualifiés et ceux des travailleurs non qualifiés, semblent indiquer
que les salariés peu qualifiés ont été les laissés‑pour‑compte de
ces dernières années. L'accroissement de l'inégalité des salaires et,
d'une manière plus générale, de l'inégalité des revenus, semble être
un phénomène commun partout dans le monde.38 Mais d'autres
facteurs que la mondialisation peuvent induire ces accroissements
de la prime de qualification, le premier suspect étant le changement
technologique. Les économistes ont donc essayé de démêler les deux
mécanismes, c'est-à-dire qu'ils ont tenté de faire la distinction entre
les changements induits par le changement technologique et ceux
qui découlent de la réforme commerciale. Les travaux de recherche
analysés plus loin confirment que le changement technologique est
le principal moteur de l'inégalité, ce qui peut aussi expliquer pourquoi

38
  Ce qui ne signifie pas que tous les pays sont touchés par ce phénomène.  Ghose (2003), par exemple,
signale une réduction de l'inégalité salariale aux Pays-Bas et au Royaume-Uni pendant la période 1980-1996.

COMMERCE ET EMPLOI: un défi pour la recherche en matière de politiques

des accroissements de l'inégalité ont été observés dans de nombreux
pays en développement, phénomène qui contredit les prédictions des
modèles d'échanges traditionnels.
En fait, les modèles d'échanges traditionnels cherchent surtout
à expliquer la structure des échanges et les flux commerciaux entre
des pays nettement différents. Ils ont donc été utilisés pour prédire
les résultats de la libéralisation des échanges entre pays industrialisés
d'une part et pays en développement de l'autre. Mais, en réalité, les
pays industrialisés commercent bien davantage avec d'autres pays
industrialisés qu'avec des pays pauvres. La question se pose donc
de savoir si et comment ce phénomène se rattache au problème
de l'accroissement des primes de qualification. Est‑ce seulement
le commerce avec des pays comme la Chine et l'Inde qui exerce des
pressions à la baisse sur les salaires des travailleurs peu qualifiés
d'Europe ou le commerce avec les États‑Unis produit-il des effets
analogues? Et qu'en est-il, dans tout cela, du rôle de l'IED et de
l'externalisation?

1.	Le commerce et l'inégalité: ce que nous dit la théorie
(a)	Le commerce et la demande relative de différents types de 	
	 main‑d'œuvre
La relation classique entre les échanges et l'inégalité des revenus
repose sur le théorème de Stolper‑Samuelson développé dans
un modèle qui postulait une situation de plein emploi. Selon ce
théorème, il est hautement probable que l'inégalité augmente dans
les pays industrialisés sous l'effet des échanges avec les pays en
développement, parce que les premiers sont relativement bien

47

48

COMMERCE ET EMPLOI: un défi pour la recherche en matière de politiques

dotés en main‑d'œuvre qualifiée.39 Selon le même raisonnement,
il faudrait s'attendre à voir les inégalités diminuer dans les pays en
développement. Ce serait le cas parce que les pays en développement
sont généralement mieux dotés en main-d'œuvre non qualifiée que
ne le sont les pays développés. En s'ouvrant aux échanges, les pays
en développement seront donc plus concurrentiels dans les secteurs
à faible intensité de qualification, et ces secteurs se développeront. La
demande accrue de travailleurs peu qualifiés, qui appartiennent
généralement aux couches pauvres de la population, induira un
accroissement de leurs salaires par rapport à ceux des travailleurs
qualifiés.40
L'importance accordée au théorème de Stolper‑Samuelson est
peut‑être assez malvenue dans le cas des pays industrialisés, étant
donné que la plupart de leurs échanges s'effectuent avec d'autres
pays industrialisés plutôt qu'avec des pays en développement. Les
échanges entre pays industrialisés ont souvent lieu à l'intérieur
des mêmes secteurs, par exemple, le Japon exporte des véhicules
automobiles vers l'Union européenne et réciproquement. Ces
échanges intrasectoriels ne devraient donc pas induire, dans
la demande relative des différents facteurs de production, les
changements annoncés par le théorème de Stolper‑Samuelson. Des
contributions récentes à la littérature théorique sur les échanges, celles
39

  Selon le théorème de Stolper-Samuelson, certains salaires peuvent même baisser en chiffres absolus.

40

  Une plus grande ouverture peut aussi se traduire par des changements dans la répartition des actifs, et
ces changements peuvent s'exercer à l'avantage ou au détriment des pauvres.  Robinson (2000) illustre ce point
par l'exemple suivant:   «Au XIXe siècle, à mesure que les coûts de transport diminuaient et que les économies
européennes se développaient et créaient un vaste marché pour les produits des cultures tropicales, les pays
d'Amérique centrale étaient idéalement équipés pour tirer parti de l'expansion de la demande mondiale de
café.  Au Costa Rica, cela a conduit le gouvernement à adopter les lois de 1828, 1832 et 1840 autorisant les paysans
à cultiver les terres en friche et à acquérir des titres de propriété sur ces terres.  C'est ce qui a conduit dans ce pays à
la création de la fameuse classe des fermiers propriétaires.  Au Guatemala, la rentabilité de la culture du café a été
au contraire à l'origine d'un accaparement massif des terres par les élites politiques dans les années 1870, ce qui
a conduit à la création de vastes plantations de café et à la réintroduction de la législation coloniale sur le travail
forcé, qui est restée en vigueur jusqu'à l'interlude démocratique au lendemain de 1945.  En conséquence, l'inégalité
dans la répartition du patrimoine foncier est aujourd'hui plus forte au Guatemala qu'au Costa Rica, de même que
l'inégalité des revenus».

COMMERCE ET EMPLOI: un défi pour la recherche en matière de politiques

par exemple de Manasse et Turrini (2001), ont donc porté sur le point de
savoir si les échanges intrasectoriels peuvent avoir une incidence sur la
demande de travailleurs hautement qualifiés et peu qualifiés et sont
arrivées à la conclusion que le commerce intrasectoriel, c'est‑à‑dire les
échanges entre des pays analogues, peut accroître l'inégalité salariale
dans les pays et aussi à l'intérieur des secteurs. Duranton (1999) arrive
à une conclusion analogue dans un modèle qui associe les échanges
intrasectoriels au changement technologique. Dans ce modèle,
le commerce et le progrès technologique vont de pair et leur effet
combiné est un renforcement de l'inégalité salariale.
Le rôle du changement technologique a également été examiné
par Chun Zhu et Trefler (2005) dans le contexte du commerce de
type «traditionnel» Nord‑Sud, c'est‑à‑dire des échanges entre
pays industrialisés et pays en développement. Dans ce modèle, le
changement technologique prend la forme d'un rattrapage dans
les pays du Sud. Le modèle montre que, sous l'effet du rattrapage
technologique, les biens du Nord ayant la plus faible intensité de
qualification migrent vers le Sud où ils deviennent les biens du Sud
ayant la plus forte intensité de qualification. Ainsi, la demande de
qualifications et par conséquent l'inégalité salariale augmentent dans
les deux régions. Ainsi, l'inégalité s'accroît à la fois dans le Nord et
dans le Sud, selon un mécanisme analogue à celui qui est décrit par
Feenstra et Hanson (1997).41 L'amélioration des qualifications dans
le Sud est également corrélée avec la moyenne du rattrapage dans
le Sud, pondérée en fonction des échanges internationaux. L'article
donne donc une idée de l'évolution complexe de l'inégalité dans le
Sud et de ses liens avec les changements observés dans le profil des
échanges.
41
  Feenstra et Hanson (1997) ont analysé les flux d'IED en provenance des États-Unis à destination du
Mexique et constaté qu'ils concernaient des activités qui seraient considérées comme des activités à faible
intensité de qualification aux États-Unis mais comme des activités à relativement forte intensité de qualification au
Mexique:  La demande relative de qualifications a donc augmenté dans les deux pays.

49

50

COMMERCE ET EMPLOI: un défi pour la recherche en matière de politiques

(b)	Le commerce, l'IED et la possibilité de remplacer des
	 travailleurs nationaux par des travailleurs étrangers
La littérature récente a mis l'accent sur un deuxième effet possible
des échanges commerciaux sur la demande de travail. Outre qu'ils
modifient le niveau de la demande concernant certains types de
travailleurs, les échanges peuvent influer sur la sensibilité de la
demande de travail aux changements dans les salaires. On a fait
observer que les employeurs sont probablement plus enclins dans
une économie ouverte que dans une économie fermée à menacer
de licencier des travailleurs quand ceux-ci réclament des salaires
plus élevés. Il y a à cela un certain nombre de raisons. Les sociétés
opérant en économie ouverte sont confrontées à une plus vive
concurrence des prix que ne le sont les sociétés opérant en économie
fermée. Des marchés de produits plus concurrentiels signifient
qu'une hausse donnée des salaires, et par conséquent des coûts, a
pour conséquence de plus forts reculs de la production et donc de la
demande concernant tous les facteurs.42  À propos de cette sensibilité
accrue, les économistes parlent d'accroissement de l'élasticité‑prix de
la demande de main‑d'œuvre. Cette élasticité accrue tient au fait que
les employeurs et les consommateurs finals peuvent remplacer plus
facilement des travailleurs nationaux par des travailleurs étrangers.
L'élasticité de la demande de main‑d'œuvre peut aussi augmenter
sous l'effet de l'accroissement de l'IED.43 Supposons qu'une entreprise
soit intégrée verticalement avec plusieurs stades de production. Ces
stades peuvent être transférés à l'étranger, soit à l'intérieur des firmes
lorsque des multinationales établissent des filiales à l'étranger, soit
dans le cadre de relations de pleine concurrence en important à partir
42

  Rodrik (1997), Scheve et Slaughter (2004).

43

  Scheve et Slaughter (2004).

COMMERCE ET EMPLOI: un défi pour la recherche en matière de politiques

d'autres firmes les produits issus de ces stades de production. Avec
la mondialisation de la production, les entreprises ont donc accès
aussi bien aux facteurs de production étrangers qu'aux facteurs de
production nationaux, soit directement par le biais de filiales
ouvertes à l'étranger, soit indirectement sous forme d'intrants
intermédiaires. Ainsi, la gamme des facteurs de production que
les firmes peuvent remplacer en réponse à des hausses des salaires
nationaux s'étend, au-delà des seuls facteurs de production nationaux
autres que le travail, à des facteurs étrangers. Davantage d'IED
augmente donc les élasticités de la demande de main‑d'œuvre.44
Ethier (2005) présente un modèle où la mondialisation explique
à la fois l'apparition de la prime de qualification et la présence d'un
changement technologique biaisé en faveur des qualifications. Son
modèle suppose que l'externalisation et le travail non qualifié sont
fortement substituables et que l'équipement et le travail qualifié sont
complémentaires, que les méthodes de production sont flexibles, et
que le pays qui externalise a une structure nettement différente de
celle du fournisseur. Dans cette configuration, une baisse du coût de
l'externalisation aura pour effet d'accroître la prime de qualification
dans les deux pays. Une mondialisation accrue est également associée
à une fragmentation accrue de la production et une plus grande
fragmentation est associée à une demande plus élastique de travail
non qualifié. Le modèle prédit donc une combinaison de résultats qui
ont été traités dans la littérature et qui sont au premier plan du débat
public.

44
  Ce qui ne signifie pas nécessairement que les travailleurs sont «exploités» à l'étranger.  Les auteurs
font observer que plusieurs études ont montré, preuves à l'appui, que les établissements appartenant à des
multinationales paient des salaires plus élevés que ceux que versent les établissements contrôlés par des
nationaux.

51

52

COMMERCE ET EMPLOI: un défi pour la recherche en matière de politiques

Il y a deux différences importantes entre les mécanismes qui
induisent les déplacements de la demande de main‑d'œuvre peu
qualifiée examinés à la section précédente et ceux qui induisent
les changements de l'élasticité de la demande dont il est question
ici. La première différence, c'est qu'un déplacement de la demande
se produira principalement dans le cas d'échanges intersectoriels,
c'est‑à‑dire lorsque des pays ayant des dotations en main‑d'œuvre
très différentes commercent entre eux. Au contraire, l'élasticité-prix
de la demande peut aussi se modifier lorsque des pays analogues
commercent entre eux, un travailleur à bas salaire d'un pays européen
étant en concurrence avec un travailleur à bas salaire d'un autre
pays européen. La deuxième différence, c'est que, pour qu'il y ait
un déplacement de la demande, il faut que des échanges aient
effectivement lieu, alors que l'élasticité‑prix peut être influencée par la
simple éventualité de l'échange.
Un accroissement de l'élasticité-prix de la demande de
main‑d'œuvre pourrait agir sur la situation des travailleurs (peu
qualifiés) de diverses manières.45 Il pourrait se traduire par des normes
du travail ou des avantages revus en baisse, par une plus forte volatilité
du marché du travail et par un plus faible pouvoir de négociation des
travailleurs et/ou des difficultés accrues pour les pouvoirs publics dans
la mise en œuvre de politiques de redistribution.
Au sujet du premier effet, Rodrik (1997) explique que les coûts
résultant d'un renforcement des normes du travail ou des avantages
sont généralement partagés par les salariés et les employeurs. 
Le point de savoir comment ces coûts sont partagés dépend
de l'élasticité-prix de la courbe de l'offre et de la demande de
main‑d'œuvre. Un accroissement de l'élasticité de la demande
45

  Rodrik (1997).

COMMERCE ET EMPLOI: un défi pour la recherche en matière de politiques

de main‑d'œuvre augmentera la part des coûts qui devront être
supportés par les travailleurs. Autrement dit, il devient plus difficile
pour les travailleurs de faire partager par les employeurs le coût de
ces avantages/de ces normes et, pour que ces normes/ces avantages
soient maintenus, les travailleurs peuvent avoir à accepter des salaires
plus bas.
Les changements dans l'élasticité de la demande de main‑d'œuvre
peuvent être liés à la volatilité du marché du travail parce qu'une plus
forte élasticité de cette demande se traduit par des déplacements
plus prononcés de la demande de main‑d'œuvre en réponse à des
chocs économiques de toute nature. Autrement dit, pour le même
niveau de volatilité de l'économie, les salaires et l'emploi deviennent
plus volatils. Il en résulte un sentiment d'insécurité accru parmi les
travailleurs et il peut aussi y avoir un accroissement de la prime de
qualification dans les cas où les travailleurs peu qualifiés connaissent
des périodes de chômage plus longues et/ou doivent accepter de plus
fortes baisses de salaire après une perte d'emploi.46
Le troisième argument a trait au pouvoir de négociation des
travailleurs. Si les travailleurs nationaux peuvent être plus facilement
remplacés par des travailleurs étrangers en raison du développement
des échanges, le pouvoir de négociation des travailleurs
diminue.47 Cette érosion du pouvoir de négociation peut expliquer la
contraction, observée récemment, du nombre de travailleurs syndiqués
aux États‑Unis et dans de nombreux pays européens.48 Le quatrième
effet, l'incidence des changements dans l'élasticité de la demande sur

46

  Scheve et Slaughter (2004), Rodrik (1997).

47

  Robinson (2000) a soutenu que les régimes militaires chilien et argentin des années 70 ont vu le pouvoir
de leurs opposants dans le pays se renforcer suite à la libéralisation des échanges, les syndicats étant en position de
force dans le secteur de remplacement des importations.
48

  Voir Jansen (2003).

53

54

COMMERCE ET EMPLOI: un défi pour la recherche en matière de politiques

la capacité des pouvoirs publics de redistribuer, a été analysé dans
Spector (2001). L'article souligne qu'en raison de la libéralisation des
échanges, les gouvernements sont moins à même de manipuler les
salaires. Autrement dit, la libéralisation des échanges élimine l'un des
outils de redistribution disponibles en économie fermée et Spector
(2001) montre que cela peut empêcher de maintenir le bien-être de
chacun au niveau atteint avant l'ouverture des frontières.

2.	Les faits: le commerce et l'inégalité des salaires
Une grande partie des études empiriques sur le commerce et
l'inégalité des salaires dans les pays industrialisés sont axées sur
l'importance relative de la libéralisation des échanges et des mutations
technologiques pour les changements intervenus dans l'inégalité
en termes de qualification dans les pays développés. L'incidence
estimée des échanges sur l'accroissement des écarts de qualification
varie considérablement selon les études.  À une extrémité, les études
de Berman, Bound et Griliches (1994) et de Lawrence et Slaughter
(1993) attribuent au commerce un rôle minime ou nul, mais un rôle
prépondérant au changement technologique.49  À l'autre extrémité,
Wood (1994) attribue aux échanges 70 pour cent de l'impact. Cline
(1997) passe en revue la littérature existante et conclut: «Une
estimation raisonnable reposant uniquement sur les études examinées
dans le présent chapitre serait que les influences internationales ont
contribué pour environ 20 pour cent à l'accroissement de l'inégalité
salariale dans les années 80». L'analyse empirique effectuée par Cline
49
  Bhagwati (2000) suggère au contraire que le commerce avec les pays pauvres a eu un effet positif sur
l'inégalité des salaires dans les pays industrialisés et a atténué les effets négatifs d'autres causes, le changement
technologique par exemple, sur les salaires réels dans le Nord.  Il soutient que l'accumulation du capital et le
changement technique dans les années 80 et au début des années 90 ont compensé les effets de la libéralisation
des échanges et ont entraîné une réduction de l'offre relative de biens à forte intensité de main‑d'œuvre.  Le résultat
net serait des prix plus élevés, dans le Nord, pour les produits manufacturés à forte intensité de main‑d'œuvre,
phénomène que l'on a effectivement observé au cours de la période mentionnée.  Les changements d'origine
exogène émanant du Sud poussent donc les prix des biens dans la mauvaise direction et ne peuvent pas être
responsables du recul des salaires réels dans le Nord.

COMMERCE ET EMPLOI: un défi pour la recherche en matière de politiques

lui‑même (1997) donne des résultats différents: « … Environ un tiers
de l'accroissement net, observé de 1973 à 1993 aux États‑Unis, du ratio
entre le salaire des travailleurs qualifiés et le salaire des travailleurs
non qualifiés était attribuable aux échanges et un neuvième de cet
accroissement était quant à lui attribuable à l'immigration».
Des travaux de recherche plus récents sur les causes de
l'augmentation de l'inégalité salariale dans les pays industrialisés
n'attribuent qu'un rôle mineur aux échanges. Pour mesurer l'effet
des échanges sur l'accroissement de la prime de qualification aux
États‑Unis, Haskel et Slaughter (2003) analysent le biais sectoriel des
variations de prix induites par les changements dans les droits de
douane et les coûts de transport aux États‑Unis. Ils constatent qu'aussi
bien dans les années 70 que dans les années 80 les réductions des
droits de douane et des coûts de transport ont été concentrées dans les
secteurs à faible intensité de qualification. Malgré ces faits éloquents,
les auteurs estiment que les changements de prix résultant des droits
de douane ou des coûts de transport ont induit un accroissement des
inégalités qui, pour l'essentiel, n'était pas significatif d'un point de vue
statistique. Ils ne trouvent donc pas de preuves solides indiquant que
la baisse des droits de douane et des coûts de transport répercutée
par les changements de prix aurait entraîné des accroissements de
l'inégalité.
Il est, on le sait, difficile d'identifier les effets du commerce sur
les salaires dans les économies en transition, étant donné que ces
économies sont passées par tant de transformations en même temps.
L'une des rares études qui traitent d'une économie en transition
est l'article de Goh et Javorcik (2004), qui examine l'impact de la
libéralisation du commerce extérieur polonais dans la période 
1994‑2001 sur la structure des salaires dans l'industrie. La libéralisation
a été engagée en vue de l'adhésion de la Pologne à l'Union

55

56

COMMERCE ET EMPLOI: un défi pour la recherche en matière de politiques

européenne et a été plus prononcée dans les industries employant
de fortes proportions de travailleurs non qualifiés. L'analyse indique
qu'une réduction des droits de douane dans un secteur industriel
s'est accompagnée d'une hausse des salaires versés aux travailleurs de
ce secteur, une fois prises en compte les caractéristiques des salariés et
les variables géographiques. Cette constatation est compatible avec
le fait que la libéralisation intensifie les pressions de la concurrence,
ce qui contraint les firmes à se restructurer et à améliorer leur
productivité, et cela se traduit à son tour par des profits plus élevés
qui sont partagés avec les travailleurs. On pourrait peut-être aussi
voir là une conséquence du fait que de la libéralisation des échanges
abaisse les coûts des intrants importés, ce qui renforce la rentabilité
des firmes. Le résultat reste valable lorsque les travailleurs qualifiés
sont exclus de l'échantillon, ce qui semble indiquer que des
abaissements des barrières commerciales ont bénéficié aux
travailleurs non qualifiés sous forme d'augmentations de salaire.
La recherche empirique sur les liens entre le commerce et l'inégalité
des salaires dans les économies en développement a donné des
résultats variables. En particulier, il semble que les échanges n'ont pas
eu le même effet sur l'inégalité salariale dans les pays d'Asie et dans
ceux d'Amérique latine. La plupart des observations concernant l'Asie
de l'Est confirment les prédictions des modèles d'échanges traditionnels,
étant donné que l'écart entre les salaires des travailleurs qualifiés et des
travailleurs non qualifiés s'est réduit au cours de la décennie qui a suivi
la libéralisation des échanges (les années 60 en République de Corée
et au Taipei chinois, et les années 70 à Singapour).50 Les écarts de
salaire se sont également resserrés en Malaisie (entre 1973 et 1989),
mais le tableau est plus ambigu aux Philippines.51
50

  Wood (1997).

51

  Wood (1997).

COMMERCE ET EMPLOI: un défi pour la recherche en matière de politiques

En Amérique latine, les faits semblent indiquer que la libéralisation
des échanges a coïncidé avec un accroissement de l'inégalité aussi
bien des revenus que des salaires.52 En Argentine, la libéralisation
des échanges a eu lieu de 1976 à 1982, puis de nouveau de 1989
à 1993. Le coefficient de Gini est passé de 36 en 1975 à 42 en 1981
puis à 47 en 1989, ce qui implique un accroissement de l'inégalité des
revenus.53 Les écarts salariaux liés à la qualification ont augmenté
dans la première période mais se sont réduits dans la deuxième
phase. Le Chili a libéralisé entre 1975 et 1979 et le coefficient de
Gini est passé de 46 en 1971 à 53 en 1980. L'écart salarial entre les
différents niveaux de qualification s'est là aussi creusé. Le Costa Rica
a libéralisé de 1987 à 1993, le coefficient de Gini passant de 42 en 1986
à 46 en 1989, et là encore l'écart salarial s'est creusé. Enfin, au cours
de l'épisode de libéralisation que le Mexique a connu de 1985 à 1988,
le coefficient de Gini a également augmenté − passant de 50 en 1984
à 54 en 1989. Dans la mesure où les travailleurs pauvres des pays
en développement ont un acquis scolaire limité, ils ne sont pas les
principaux bénéficiaires de la mondialisation si l'ouverture va de pair
avec une augmentation de la prime de qualification.54
Plusieurs arguments ont été avancés pour expliquer les différences
entre les résultats en Asie de l'Est et en Amérique latine. L'un d'eux
est que l'Amérique latine a ouvert ses marchés plus tardivement que
les économies d'Asie de l'Est (Wood, 1997). En conséquence, l'entrée
de la Chine et d'autres pays asiatiques à faible revenu sur le marché
mondial des produits manufacturés à forte intensité de main‑d'œuvre
dans les années 80 a induit un déplacement de l'avantage comparatif

52
  Les données sur l'inégalité des revenus sont tirées de Slaughter (2000).  Les données sur les écarts liés à la
qualification sont tirées de Wood (1997).  Les constatations de Robbins (1996) vont dans le même sens.
53
  Le coefficient de Gini mesure l'inégalité des revenus dans une économie.  Plus la valeur du coefficient est
élevée, plus la répartition du revenu est inégale.
54

  Rama (2003).

57

58

COMMERCE ET EMPLOI: un défi pour la recherche en matière de politiques

des pays d'Amérique latine à revenu intermédiaire vers les biens à
moyenne intensité de qualification.55 Une plus large ouverture dans
les pays à revenu intermédiaire a donc réduit la demande relative de
travailleurs non qualifiés en provoquant une contraction des secteurs à
faible intensité de qualification. Cela expliquerait pourquoi les salaires
relatifs des travailleurs non qualifiés ont diminué.
Une autre explication de l'inégalité croissante dans certains
pays en développement est que la libéralisation introduit dans les
pays en développement de nouvelles activités à forte intensité de
qualification. Par exemple, il y a des indications montrant que la
libéralisation au Mexique a induit une augmentation des apports
d'IED en provenance des États‑Unis.56 Ces flux d'IED correspondaient
au transfert des États‑Unis vers le Mexique d'activités à faible intensité
de qualification.57 Au Mexique pourtant, la demande relative de
travailleurs qualifiés a augmenté dans les secteurs manufacturiers
parallèlement aux apports d'IED dans ces secteurs, ce qui s'est traduit par
des accroissements de l'inégalité salariale au Mexique.58 L'explication
de ce phénomène est que les emplois qui étaient des emplois à faible
intensité de qualification aux États‑Unis représentaient des emplois à
relativement forte intensité de qualification dans un pays comme le
Mexique.

55
  On a également fait valoir que la plupart des économies latino‑américaines sont abondamment dotées en
ressources naturelles plutôt qu'en main‑d'œuvre peu qualifiée.  Ce qui pourrait aussi expliquer pourquoi l'inégalité
salariale n'a pas diminué en Amérique latine.
56

  Feenstra et Hanson (1997).

57

  Voir aussi l'analyse précédente de l'étude de Chun Zhu et Trefler (2005).

58

  Currie et Harrison (1997) insistent sur une autre explication de l'accroissement de l'inégalité dans les pays
en développement lorsque ces pays libéralisent.  Ils soutiennent que l'impact de la libéralisation sur les salaires
dépend d'une manière cruciale de la nature de la concurrence sur les marchés de produits.  Si une concurrence plus
vive sur les marchés de produits réduit le prix relatif des produits à faible intensité de qualification, les échanges
auront des effets pervers sur l'inégalité salariale.  Currie et Harrisson soutiennent que cet effet de la libéralisation
dans le sens d'une intensification de la concurrence a joué un rôle au Maroc.

COMMERCE ET EMPLOI: un défi pour la recherche en matière de politiques

Le tarif douanier en place avant la libéralisation des échanges
influera également sur l'impact du commerce sur l'inégalité salariale. Si
la protection était plus élevée dans les secteurs à faible intensité
de qualification, la libéralisation des échanges peut effectivement
se traduire par une contraction de ces secteurs. En conséquence,
l'inégalité salariale augmentera. La littérature indique que ce
phénomène a pu être observé au Mexique et au Maroc.59
Attanasio et al. (2003) trouvent des indications d'un lien entre
le commerce, le changement technologique biaisé en faveur des
qualifications et les accroissements de l'inégalité salariale, qui
vont dans le sens des travaux de recherche théoriques analysés
précédemment. Ils étudient les effets des réductions tarifaires
radicales intervenues en Colombie dans les années 80 et 90 sur
la répartition des salaires. Ils identifient trois cheminements
principaux par lesquels les effets se sont exercés sur cette répartition:
le rendement croissant des études universitaires, l'évolution des
salaires industriels qui nuit aux secteurs ayant des salaires initialement
bas et une forte proportion de personnel non qualifié, et les
déplacements de la main‑d'œuvre vers le secteur informel, qui en
général paie des salaires plus bas et n'offre pas d'avantages sociaux. 
Les résultats donnent à penser que la politique commerciale a affecté
chacune des trois modalités. L'accroissement de la prime de qualification
a été essentiellement induit par le changement technologique biaisé
en faveur des qualifications;  cependant, les auteurs suggèrent que
ce changement a peut‑être été causé en partie par l'intensification de
la concurrence étrangère à laquelle la réforme commerciale a exposé
les producteurs nationaux. En ce qui concerne les salaires industriels,
les auteurs constatent que les primes de salaire ont diminué davantage
dans les secteurs qui ont connu les plus fortes réductions tarifaires.
59

  Hanson et Harrison (1999) et Currie et Harrison (1997), cités dans Slaughter (2000).

59

60

COMMERCE ET EMPLOI: un défi pour la recherche en matière de politiques

Enfin, ils constatent certains faits qui montrent que l'accroissement
de la taille de l’économie informelle était lié à l'intensification de la
concurrence étrangère car c'est dans les secteurs touchés par les plus
fortes réductions tarifaires et les plus exposés aux échanges que le
renforcement du caractère informel a été le plus marqué, bien que cet
effet soit concentré sur les années antérieures à la réforme du marché
du travail. Cependant, les auteurs concluent que le rendement
croissant de l'éducation et l'évolution des primes à l'industrie et du
degré d'informalité ne peuvent pas, à eux seuls, expliquer entièrement
l'accroissement de l'inégalité salariale observée au cours de cette
période, ce qui semble indiquer que l'effet des réformes commerciales
sur la disparité salariale a peut‑être été modeste tout compte fait.

3.	Les faits: le commerce et l'inégalité des revenus
Le revenu du travail ne représente qu'une fraction du revenu
total et les études sur l'inégalité salariale ne donnent donc que des
renseignements limités sur les changements dans l'inégalité des
revenus. Les développements dans le secteur agricole, qui joue encore
un rôle prédominant dans beaucoup de pays en développement, ne
sont pas pris en compte dans les données sur les salaires du secteur
manufacturier. De même, les données sur les salaires ne donnent
aucun renseignement sur d'éventuels revenus supplémentaires des
travailleurs résultant, par exemple, de placements en actions. Chose
plus importante, les changements qui interviennent dans les
rendements du capital ne sont pas reflétés dans l'évolution de l'inégalité
salariale. C'est une lacune importante à un moment où la divergence

COMMERCE ET EMPLOI: un défi pour la recherche en matière de politiques

entre le revenu du capital et le revenu salarial suscite de plus en plus
d'inquiétude.60
Un certain nombre d'articles empiriques qui ont analysé l'incidence
de la réforme commerciale sur l'inégalité des revenus ont donné des
résultats divergents. Dollar et Kraay (2002) constatent que l'ouverture
commerciale a un effet positif sur la répartition du revenu. Un résultat
analogue est obtenu par Berman, Birdsall et Szekely (2001) pour un
ensemble de pays latino‑américains. Cependant, Sanchez‑Paramo
et Schady (2003) constatent un résultat opposé dans six pays
latino‑américains, où le volume des échanges aurait un effet négatif
sur l'inégalité. Spilimbergo et al. (1999) et Barro (2000) constatent
également que l'ouverture commerciale s'accompagnerait d'une
plus forte inégalité, tandis qu'Edwards (1997) ne constate pas d'effet
significatif des échanges sur la répartition du revenu. Ces études
ne semblent autoriser aucune conclusion générale quant aux liens
entre la libéralisation des échanges et la répartition du revenu et
l'impression qui se dégage est que ces liens sont propres à chaque
pays et à chaque situation.
La récente ouverture du marché en Chine est un sujet d'étude
intéressant pour les économistes et plusieurs travaux ont été réalisés
au sujet de l'incidence des échanges sur l'inégalité des revenus dans
ce pays. Pris ensemble, ils fournissent des idées intéressantes sur ce
qui peut induire, dans l'inégalité des revenus, des changements liés
60
  Sur l'inégalité capital‑salaire, voir cette citation de Rogoff (2005):  «La simple vérité est que les grandes
sociétés représentent le capital, et que le capital − sous forme d'usines, d'équipement, de machines, d'argent, et
même de maisons d'habitation − a été à l'époque moderne le principal bénéficiaire de la mondialisation.  Les profits
des firmes explosent et pulvérisent les anticipations des investisseurs presque partout dans le monde.  Même dans
des économies moribondes comme l'Allemagne et l'Italie, où la sécurité de l'emploi est en train de disparaître, les
firmes croulent sous les capitaux.  Ce phénomène n'est pas surprenant pour les économistes.  Ajoutez 2 milliards
de travailleurs indiens et chinois à la population active mondiale, et la valeur des autres moyens de production − en
particulier le capital et les produits de base (par exemple, l'or et le pétrole) − ne peut qu'augmenter.  Et c'est ce
qui s'est passé, les détenteurs de capitaux s'arrogeant partout une part de plus en plus importante du gâteau
économique».

61

62

COMMERCE ET EMPLOI: un défi pour la recherche en matière de politiques

à l'ouverture commerciale. Selon deux études différentes, une plus
large ouverture s'accompagnait, en Chine, d'accroissements du
coefficient de Gini, lequel était passé de 38,2 en 1988 (28,8 en 1981)
à 45,2 (38,8) en 1995.61 Pourtant, un autre article récent constate
que, partout en Chine, les villes qui ont enregistré la plus forte
augmentation du ratio du commerce au PIB ont également enregistré,
en règle générale, une réduction plutôt qu'une augmentation de
l'inégalité des revenus.62  Woo et Ren (2002) notent que ce sont surtout
les provinces côtières de Chine qui ont le plus bénéficié des échanges,
ce qui a creusé l'écart de revenu entre les provinces côtières et les
provinces de l'intérieur. Ils soutiennent pourtant que l'écart n'était
pas le résultat d'un nouvel enrichissement des riches et d'un nouvel
appauvrissement des pauvres. Au contraire, il apparaît que toutes les
provinces ont bénéficié de l'ouverture de l'économie.
Des études récentes ont également porté sur la question de
savoir si les échanges et d'autres variables ont des effets simultanés
sur l'inégalité des revenus et la croissance. Lopez (2004) constate
que des améliorations de l'éducation et de l'infrastructure, et une
baisse de l'inflation, augmentent la croissance tout en réduisant les
inégalités;  ces politiques produisent donc à la fois de la croissance et
des changements progressifs dans la répartition. Ainsi, les politiques
suivies dans ces domaines donnent à la fois plus de croissance
et moins d'inégalité, et elles ont un effet positif sur la réduction
de la pauvreté. D'un autre côté, les auteurs constatent que le
développement financier, l'ouverture commerciale et la réduction
de l'administration publique s'accompagnent d'augmentations de
la croissance et de l'inégalité. Ce sont donc des politiques qui, selon
l'auteur, font à la fois des gagnants et des perdants, puisqu'elles
61

  Cité dans Wei et Wu (2001). 

62

  Wei et Wu (2001).

COMMERCE ET EMPLOI: un défi pour la recherche en matière de politiques

stimulent la croissance mais accroissent en même temps l'inégalité. 
En particulier, l'article soutient qu'à court terme l'impact positif de
ces politiques sur la croissance ne serait pas suffisant pour compenser
leur incidence négative sur l'inégalité. En conséquence, en l'absence
de politiques favorables aux pauvres pour accompagner ces réformes,
ou d'effets en retour complémentaires résultant de la croissance (par
exemple une amélioration de l'enseignement ou de l'infrastructure), la
pauvreté pourrait effectivement augmenter à court terme. Lundberg
et Squire (2003) arrivent à des conclusions analogues en ce qui
concerne l'incidence positive de régimes commerciaux ouverts à la fois
sur la croissance et sur l'inégalité.

4.	Les faits: le commerce, l'IED et la possibilité de remplacer 	
	 des travailleurs nationaux par des travailleurs étrangers
(a)	La mondialisation affecte‑t‑elle les élasticités
	 de la demande de main‑d'œuvre?
Les auteurs qui ont contribué à la littérature empirique se sont
demandé si la demande de travail est devenue plus sensible aux
variations des salaires sous l'effet des échanges commerciaux. Pour
l'instant, les preuves directes de l'effet de la libéralisation des
échanges sur l'élasticité de la demande de main‑d'œuvre ne sont
pas concluantes. Slaughter (2001) tente de déterminer si, au cours
des dernières décennies, le commerce international a eu pour effet
d'accroître l'élasticité-prix propre de la demande de main‑d'œuvre
aux États‑Unis. Il constate qu'au fil du temps la demande de
main‑d'œuvre de production est devenue plus élastique dans
l'industrie manufacturière, et dans cinq secteurs sur huit à l'intérieur
de cette industrie. L'élasticité a fluctué autour de -0,5 jusqu'au milieu
des années 70, puis elle a évolué régulièrement pour atteindre 1,0 en 1991. La demande de main‑d'œuvre en dehors des activités

63

64

COMMERCE ET EMPLOI: un défi pour la recherche en matière de politiques

de production n'est pas devenue plus élastique dans l'ensemble
de l'industrie manufacturière ou dans l'un quelconque de ses
secteurs. Presque toutes les estimations se situent quelque part entre
-0,5 et -0,8 et, en tout cas, la demande semble être devenue moins
élastique au cours du temps. Slaughter (2001) tente également
d'identifier les déterminants des variations de l'élasticité-prix de la
demande de main‑d'œuvre et ses conclusions ne corroborent qu'en
partie l'hypothèse que le commerce a contribué à l'accroissement de
ces élasticités.63
Hasan, Mitra et Ramaswamy (2003) ont examiné comment les
grandes réformes commerciales entreprises en Inde en 1991 ont
affecté les élasticités de la demande de main‑d'œuvre dans le secteur
manufacturier.64 Leurs constatations semblent indiquer que les
élasticités de la demande de main‑d'œuvre augmentent avec les
réductions de la protection.65 L'article constate également qu'après
les réformes, la volatilité de la productivité et de la production a
entraîné une plus forte volatilité des salaires et de l'emploi. Fajnzylber
et Maloney (2005) contestent le lien théorique entre la libéralisation
et les élasticités de la demande de main‑d'œuvre et trouvent
une confirmation dans leurs résultats empiriques. En utilisant les
techniques de panel dynamique pour estimer les élasticités de la
63
  Pour la main‑d'œuvre de production, de nombreuses variables du commerce ont l'effet prédit pour des
spécifications ne contenant que ces variables comme variables déterminantes, ou ces variables plus des effets fixes
propres au secteur.  Cependant, ces effets prédits disparaissent généralement lorsque des variables de contrôle
temporelles sont introduites.  Pour la main‑d'œuvre de production, les choses se présentent un peu mieux.  Quatre
variables possibles du commerce extérieur − étroite et large externalisation, part des filiales étrangères dans les
actifs des sociétés multinationales des États-Unis, et part des exportations nettes dans les expéditions − ont le signe
prédit au moins jusqu'au niveau de signification de 90 pour cent même lorsqu'on introduit des variables de contrôle
sectorielles et temporelles.  Pour les deux types de main‑d'œuvre, le temps est lui‑même un très bon estimateur de
la structure des élasticités.
64
  Leurs données sont désagrégées par État et par secteur et portent sur la période 1980‑1997.  Étant donné
les variations des niveaux de protection observées d'un secteur à l'autre et dans le temps, et les différences observées
d'un État à l'autre en ce qui concerne les institutions du marché du travail, les auteurs peuvent décomposer les effets
de la protection et de la réglementation du travail sur les élasticités de la demande de main‑d'œuvre et examinent
en même temps les interactions entre les deux.  Voir l'analyse à la section E.1 de la présente étude.
65
  À la différence de Slaughter (2001), les auteurs ne constatent pas que le facteur temps, indépendamment
de la protection, a une influence déterminante sur leurs résultats.

COMMERCE ET EMPLOI: un défi pour la recherche en matière de politiques

demande de main‑d'œuvre dans des entreprises manufacturières au
Chili, en Colombie et au Mexique au cours des périodes de réforme
de la politique commerciale, ils parviennent à des constatations qui
n'étayent pas solidement l'hypothèse d'une incidence directe de la
libéralisation des échanges sur les élasticités propres des salaires.

(b)	La mondialisation, l'insécurité et le pouvoir de négociation 	
	 des travailleurs
Les accroissements de l'élasticité-prix de la demande de
main‑d'œuvre peuvent entraîner un certain nombre de changements
dans l'environnement de travail. Ils peuvent avoir pour conséquences,
par exemple, une réduction du pouvoir de négociation des travailleurs
et un accroissement de la volatilité des résultats sur le marché de
l'emploi. Un certain nombre d'études empiriques récentes ont mis
l'accent sur ces signes indirects de changements dans l'élasticité de
la demande de main‑d'œuvre. Slaughter (à paraître) constate une
corrélation statistiquement et économiquement significative entre
la baisse de la syndicalisation aux États‑Unis et l'accroissement des
flux entrants d'IED. Étant donné que les filiales des multinationales
étrangères investissant aux États‑Unis ont en fait des taux de
syndicalisation plus élevés que les firmes ayant leur siège aux
États‑Unis, cette corrélation ne peut pas traduire un changement dans
la répartition en faveur de ces filiales. Au contraire, il est plus probable
qu'elle traduise des changements dans le pouvoir de négociation des
travailleurs des firmes américaines, changements qui sont compatibles
avec la relation théorique entre l'IED et l'élasticité de la demande de
main‑d'œuvre.
De plus fortes élasticités de la demande de main‑d'œuvre peuvent
influer sur le sentiment d'insécurité économique. Scheve et Slaughter
(2004) analysent des données de panels provenant du Royaume-Uni

65

66

COMMERCE ET EMPLOI: un défi pour la recherche en matière de politiques

et portant sur les années 90;  ils constatent que les niveaux sectoriels
d'IED sont positivement corrélés avec le sentiment d'insécurité
économique des travailleurs employés dans ces secteurs. Pour être
plus précis, ils constatent qu'il est plus probable que les personnes
qui sont davantage exposées aux activités d'IED fassent état d'une
insécurité accrue, et aussi que les changements dans l'exposition
individuelle d'une personne, compte tenu des niveaux d'insécurité
précédents, sont corrélés avec les changements dans le sentiment
d'insécurité du travailleur.66 Les auteurs considèrent les résultats du
panel au niveau des individus comme la première preuve valable
compatible avec une relation causale entre la mondialisation et
l'insécurité des travailleurs.
Un certain nombre de chercheurs ont soutenu que l'accroissement
de l'insécurité économique liée à la mondialisation pouvait susciter
des revendications en faveur de prestations d'assurance sociale plus
généreuses offrant une compensation aux travailleurs confrontés à un
environnement plus risqué (par exemple Rodrik, 1997;  Burgoon, 2001;
Hayes, Ehrlich et Peinhardt, 2002 Boix, 2002). Dans le même temps,
de nombreux chercheurs ont également fait valoir que la
mondialisation restreint la capacité des pouvoirs publics de proposer
une telle compensation (par exemple Rodrik, 1997; Desai, 1999;  Besley,
Griffith et Klemm, 2001). Ainsi, les individus peuvent être préoccupés
par la mondialisation parce qu'ils pensent qu'elle réduit l'assurance
offerte par l'État pour tous les risques que comporte le marché du
travail, y compris ceux qui sont accrus par l'intégration mondiale.

66
  C'est‑à‑dire que la relation positive reste valable dans des tranches annuelles, dans un panel tenant
compte des effets propres à chaque individu, et dans un modèle de panel dynamique tenant également compte
des effets propres à chaque individu.

COMMERCE ET EMPLOI: un défi pour la recherche en matière de politiques

E.	Le rôle des décideurs
Jusqu'à présent, il ressort du débat que les effets de la libéralisation
des échanges, et d'une manière plus générale de la mondialisation, sur
l'emploi et le revenu, varient considérablement d'un pays à l'autre. Ce
n'est pas tout à fait surprenant puisqu'il y a d'immenses différences
entre les pays, par exemple en ce qui concerne les conditions
climatiques, l'héritage culturel, la structure politique et des institutions
nationales telles que les institutions du système juridique et du
marché du travail. La présente section tente d'expliquer comment
les institutions peuvent influer sur la relation entre le commerce et
l'emploi. En particulier, elle tente de donner une idée des arbitrages
possibles entre les effets souhaités des politiques ou des institutions et
leurs effets secondaires non souhaités. Les institutions et les politiques
nationales examinées dans la présente section visent généralement
l'un ou une combinaison des trois objectifs politiques suivants:
réduire l'inégalité,  fournir une garantie contre les aléas de la vie
professionnelle et/ou renforcer le fonctionnement des marchés. Les
effets secondaires négatifs prennent généralement la forme de pertes
d'efficience étant donné que l'action gouvernementale peut modifier
les incitations d'une manière ou d'une autre et donc introduire des
distorsions dans l'économie.

1.	Les institutions du marché du travail
Les institutions du marché du travail font partie intégrante des
structures de la gouvernance, aussi bien dans les pays industrialisés que
dans les pays en développement. Elles comprennent généralement:
i)	 la législation du travail (et la structure administrative
correspondante) qui garantit les droits fondamentaux des
travailleurs;  réglemente les dispositions du contrat de travail

67

68

COMMERCE ET EMPLOI: un défi pour la recherche en matière de politiques

concernant des aspects tels que le salaire minimum, la sécurité de
l'emploi, le temps de travail et les conditions de travail;  et prévoit des
prestations sociales telles que l'assurance maladie et les pensions de
retraite,
ii)	 les institutions mandatées pour conduire les négociations
collectives et le dialogue social: c'est‑à‑dire les consultations entre les
pouvoirs publics, les syndicats et les organisations d'employeurs sur
les problèmes du marché du travail,
iii)	 les organes de l'administration chargés de formuler et
d'appliquer les politiques liées au fonctionnement des marchés
du travail et au perfectionnement professionnel, et des mesures
dynamiques visant à promouvoir un niveau d'emploi plus élevé.
Il y a d'importantes différences entre les pays en ce qui concerne
les domaines de compétence et la forme spécifique de ces institutions. 
Il existe néanmoins un consensus international sur les principes et
droits fondamentaux (articulés dans la Déclaration de 1998 de
l'OIT relative aux principes et droits fondamentaux au travail). Ces
principes et ces droits comprennent la liberté d'association, le droit de
négociation collective, et la non‑discrimination. De plus, l'intérêt du
dialogue social est largement reconnu à l'échelle internationale.
Le champ et la nature des institutions et des politiques du marché
du travail influent sur les résultats – en termes économiques et en
termes d'emploi – des programmes de libéralisation des échanges et
des programmes connexes de libéralisation économique. Ils affectent,
par exemple, l'impact social de l'ajustement;  l'incitation, pour les
travailleurs, à rechercher et, pour les employeurs, à créer de nouveaux
emplois;  et l'ampleur de l'inégalité salariale. Il est donc important de

COMMERCE ET EMPLOI: un défi pour la recherche en matière de politiques

donner un aperçu de la littérature qui examine comment les résultats
de la libéralisation des échanges sont influencés par les divers aspects
des institutions du marché du travail.

(a)	Assurer les travailleurs contre les aléas de la vie 			
	 professionnelle
Les économies modernes ont besoin de réaffecter en permanence
des ressources, y compris de la main‑d'œuvre, d'anciens à de nouveaux
produits, d'entreprises en difficulté à des entreprises solides.67 Dans
le même temps, les travailleurs attachent un grand prix à la sécurité
et à l'assurance contre les aléas majeurs de la vie professionnelle,
en particulier contre la perte d'emploi. En réponse, les économies
font appel à différents instruments pour offrir un tampon contre les
conséquences les plus négatives de la perte d'emploi. Ces instruments
comprennent la réglementation relative à la sécurité de l'emploi qui
rend plus difficile le licenciement des salariés par les employeurs, et
les indemnités de chômage qui offrent aux salariés un certain niveau
de revenu pendant les périodes de chômage. Cependant, les deux
types de mesures peuvent avoir des effets négatifs sur le processus
de réaffectation, c'est-à-dire sur le processus de destruction créatrice
inhérent au processus de croissance ainsi qu'au processus d'ajustement
qui suit la libéralisation des échanges. La question se pose donc de
savoir si, et dans quelle mesure, il existe une relation d'interdépendance
entre l'efficience et la sécurité.
Des inquiétudes ont été exprimées quant à l'incidence potentielle
de la réglementation relative à la sécurité de l'emploi sur la vitesse de
l'ajustement aux réformes commerciales et aux réformes économiques

67

  Blanchard (2005).

69

70

COMMERCE ET EMPLOI: un défi pour la recherche en matière de politiques

connexes.68 L'incidence de la réglementation du marché du travail
sur les multiples et diverses variables économiques, politiques et
sociologiques associées aux marchés du travail et à leurs participants
fait l'objet d'une littérature abondante et controversée. Cependant,
on s'accorde à penser que la réglementation relative à la sécurité de
l'emploi peut faire obstacle à la restructuration. Les dispositions
en matière de sécurité de l'emploi accroissent le coût à supporter
pour réduire l'emploi et se traduisent donc par un plus petit nombre
de licenciements lorsque les firmes doivent faire face à des chocs
négatifs. Inversement, en cas de chocs positifs, la réaction optimale
en ce qui concerne l'emploi tient compte du fait que des licenciements
pourraient être nécessaires plus tard et la réponse au plan de l'emploi
est plus modérée. L'effet global est un ralentissement du rythme
d'ajustement aux chocs.
L'article de Caballero et al. (2004) propose une analyse empirique
de cette relation et étudie comment les différences existant entre les
réglementations nationales relatives à la sécurité de l'emploi affectent
la vitesse de l'ajustement. Sa méthodologie repose sur l'idée simple
d'un ajustement partiel selon laquelle des coûts d'ajustement plus
lourds se traduisent par des ajustements plus lents de l'emploi aux
chocs.69 Les auteurs constatent que la réglementation sur la sécurité
de l'emploi fait clairement obstacle au processus de destruction
créatrice, plus spécialement dans les pays où elle a des chances d'être
appliquée. Si l'on passe du 20ème au 80ème percentile pour la sécurité
de l'emploi, on constate que, dans les pays où les principes du droit
sont largement respectés, la vitesse annuelle de l'ajustement aux
chocs diminue d'un tiers et la croissance annuelle de la productivité
est amputée de 1 pour cent. Le même mouvement a des effets
négligeables dans les pays moins respectueux de la loi.
68

  Ces préoccupations ne se limitent pas aux pays en développement.

69

  À noter que l'article ne traite pas spécifiquement des chocs commerciaux.

COMMERCE ET EMPLOI: un défi pour la recherche en matière de politiques

Bolaky et Freund (2004) vont plus loin et soutiennent qu'un
ajustement lent dû à une réglementation rigide peut réduire
l'incidence de la libéralisation des échanges sur la croissance. Ils
examinent les incidences de l'ouverture sur la croissance au moyen
de régressions interpays basées sur des données provenant de plus
d'une centaine de pays. Il ressort des résultats des régressions par
niveau qu'une ouverture accrue est associée à une baisse du niveau
de vie dans les économies fortement réglementées.70 La logique est
simple: si la structure de l'activité économique est rigide, le commerce
extérieur n'a alors qu'une faible incidence sur l'allocation des
ressources entre et dans les secteurs. Qui plus est, dans la mesure où
la structure de la production ne change pas, une réglementation
excessive peut encourager une production accrue de biens inappropriés
– des biens que le pays ne peut pas produire avec une efficience
relative.
Cependant, d'autres contributions ont jeté le doute en ce
qui concerne le lien entre la politique de sécurité de l'emploi et
l'ajustement aux chocs.  Wacziarg et Wallack (2004) tentent de prendre
en compte l'incidence d'une politique de sécurité de l'emploi sur
le changement structurel à la suite de la libéralisation des échanges
et font des constatations contradictoires en utilisant différents
échantillons. Leurs résultats ne permettent donc pas de tirer des
conclusions générales. Il est également important de rappeler le
but initial de la politique relative à la sécurité de l'emploi, qui est de
réduire l'insécurité pour les travailleurs. Hasan, Mitra et Ramaswamy
70
  L'indice de la réglementation établi par les auteurs se compose de données sur la réglementation du
travail et la réglementation sur la mise en place d'entreprises – tirées de la série de données de la Banque mondiale
«Doing Business».  Leur indice de la réglementation du travail est le logarithme d'un indice du droit du travail qui
reflète le mode de réglementation du marché du travail et qui est construit à partir des dispositions détaillées de
la législation du travail de chaque pays.  L'indice du droit du travail est une moyenne de trois indices qui rendent
compte de la flexibilité de l'embauche, des conditions d'emploi et de la flexibilité du licenciement.  Les auteurs
utilisent également un indice de la réglementation de l'entrée sur le marché en utilisant des données sur le nombre
de formalités et le temps nécessaires pour démarrer une entreprise dans chaque pays.

71

72

COMMERCE ET EMPLOI: un défi pour la recherche en matière de politiques

(2003) constatent que la réaction des élasticités de la demande de
main-d'œuvre à la protection dépend de la nature des institutions du
marché du travail: les États indiens qui ont des marchés du travail plus
flexibles connaissent de plus forts accroissements des élasticités
de la demande de main-d'œuvre à la suite de réductions de la
protection. Cette constatation indique qu'il peut assurément y avoir
un arbitrage entre l'efficience et la sécurité.
Blanchard (2005) affirme qu'un arbitrage entre l'efficience et la
sécurité existe, mais il souligne que l'expérience de quelques pays
européens ayant obtenu de bons résultats suggère que le choix n'est
pas nécessairement très tranché. Sapir (2006) arrive à une conclusion
analogue en comparant quatre modèles sociaux européens différents
du point de vue de leur aptitude à générer des taux d'emploi élevés
– l'efficience d'après la définition de l'auteur – et à maintenir un faible
niveau de risque de pauvreté – l'équité dans sa terminologie. Il conclut
que le modèle nordique réussit à être à la fois efficient et équitable.71
Il apparaît que l'incidence de la législation relative à la sécurité de
l'emploi dépend en grande partie de la manière dont cette législation
est conçue.  Blanchard (2005) soutient que ce sont les travailleurs
qu'il importe de protéger, pas les postes. Cela signifie une protection
de l'emploi, mais sous la forme de coûts financiers supportés par les
firmes pour les amener à internaliser les coûts sociaux du chômage, y
compris de l'assurance chômage, plutôt qu'au moyen d'un processus
administratif et judiciaire complexe. Cela veut dire qu'il faut faire face
à la nécessité d'abaisser le coût de la main‑d'œuvre peu qualifiée en
réduisant les contributions sociales versées par les firmes pour les bas
salaires, et de rendre le travail plus attractif pour les travailleurs peu

71
  Dans cet article, le groupe des pays nordiques comprend le Danemark, la Finlande, la Suède et les
Pays‑Bas.

COMMERCE ET EMPLOI: un défi pour la recherche en matière de politiques

qualifiés en proposant un impôt négatif sur le revenu plutôt qu'un
salaire minimum. L'idée d'un impôt négatif sur le revenu, c'est‑à‑dire
d'une subvention au revenu, a aussi été examinée dans le contexte des
politiques de redistribution et sera évoquée plus loin dans la présente
étude.

(b)	Faciliter la transition à la suite de la réforme commerciale
La libéralisation des échanges induit une redistribution des
activités économiques qui est censée se traduire par une amélioration
de la santé des économies. Mais la période de transition peut
comporter des passages difficiles, en particulier pour les travailleurs
dont les emplois sont menacés par la libéralisation des échanges. Ces
travailleurs devront peut‑être chercher un nouvel emploi et
connaîtront peut‑être une période de chômage. Ils devront peut‑être
se délocaliser ou se recycler. On peut distinguer deux types de
politiques du marché du travail axées sur ce processus de transition: le
soutien passif du revenu pendant les périodes de chômage et ce que
l'on appelle généralement les politiques actives du marché du travail,
qui tentent de faciliter le retour à l'emploi.

(i)	 La protection sociale et le rôle potentiel de la communauté 		
	 internationale
En général, les marchés financiers ne parviennent pas à aider
les chômeurs, ni dans les pays industrialisés ni dans les pays en
développement. Mais, alors que de nombreux pays industrialisés
ont mis en place des systèmes de protection sociale afin d'aider
les personnes concernées, les pays en développement ne sont
généralement pas en mesure d'offrir une protection adéquate. Pour
les pauvres de ces pays, «même le passage d'un emploi non qualifié

73

74

COMMERCE ET EMPLOI: un défi pour la recherche en matière de politiques

dans le secteur informel à un autre emploi informel non qualifié peut
être une rude épreuve».72
De nombreux pays industrialisés, dans l'Union européenne
en particulier, ont des systèmes de protection sociale plutôt
généreux. Pourtant, ces systèmes présentent des différences notables
quand on les examine en détail. Souvent, le soutien du revenu
pendant la période de chômage est calculé en pourcentage du salaire
le plus récent touché par l'intéressé quand il avait un emploi. Les
pourcentages varient sensiblement d'un pays à l'autre, mais cette
approche implique en général que les travailleurs hautement qualifiés
se trouvent aussi dans une situation plus favorable pendant la période
de chômage que les travailleurs peu qualifiés. Des règles différentes
existent également en ce qui concerne la durée pendant laquelle
sont versées les indemnités de chômage et le niveau du soutien du
revenu pour les travailleurs qui restent au chômage pendant
plusieurs années. La littérature économique a souligné la nécessité
de systèmes conçus de telle sorte que les chômeurs continuent
d'avoir des incitations à chercher de nouveaux emplois. Dans
ce contexte, Blanchard (2005) soutient qu'il est important de
proposer une assurance chômage généreuse, mais qu'elle devrait
être subordonnée à la condition que le chômeur soit prêt à suivre
une formation adaptée aux emplois éventuellement disponibles
et à accepter de tels emplois. Dans les pays industrialisés, il existe
de nombreux exemples de programmes d'ajustement centrés sur
des régions ou des secteurs spécifiques. Aux États-Unis, le Trade
Adjustment Assistance Program s'adresse expressément aux salariés
qui ont perdu leur emploi à la suite de changements dans les flux

72

  Winters (2000).

COMMERCE ET EMPLOI: un défi pour la recherche en matière de politiques

commerciaux, et l'Union européenne a récemment décidé d'adopter
un programme analogue.73
La protection sociale dans les pays à faible revenu se limite le plus
souvent à la minorité de travailleurs qui sont employés dans le secteur
formel. Il est en effet difficile d'introduire des systèmes d'assurance
sociale pour les travailleurs des secteurs informel et agricole qui
sont en dehors du système fiscal;  en outre, les nivaux de pauvreté
sont élevés dans ces secteurs. Le principal défi pour les pays à
faible revenu consiste donc à concevoir des moyens alternatifs pour
offrir une protection sociale à l’économie informelle et en étendre
l'application. Ces mesures alternatives, qui ont été expérimentées
dans quelques pays, comprennent des initiatives locales d'autoassistance afin de fournir une assurance contre la maladie et la perte
de revenu, des politiques actives du marché du travail telles que des
systèmes de garantie de l'emploi faisant appel à des programmes
ruraux et urbains de travaux publics à forte intensité de main‑d'œuvre,
et diverses formes de programmes de microcrédit qui encouragent le
travail indépendant productif. Ces mesures ont sans doute joué un
rôle utile dans des contextes locaux spécifiques, mais passer à l'échelle
supérieure – en étendre le bénéfice à tous ceux qui sont dans le besoin
– est dans tous les cas difficile.
Dans les pays à revenu intermédiaire où l'emploi formel occupe
une plus large place, il y a souvent davantage de possibilités d'offrir
une protection sociale aux travailleurs qui subissent le contrecoup
des réformes commerciales et d'autres réformes économiques. 
73
  Il n'y a pas d'accord dans la littérature sur le point de savoir si les programmes spécifiques d'ajustement
aux échanges sont parvenus à faciliter l'ajustement.  Aux États-Unis, on a laissé entendre que le Trade Adjustment
Assistance Program devrait avoir une plus large portée et prévoir une indemnisation en faveur des travailleurs
licenciés afin de compenser la perte permanente de revenu.  Autrement dit, il a été suggéré d'utiliser également
le programme comme un outil de redistribution.  Voir également dans la présente étude le débat sur la
redistribution.

75

76

COMMERCE ET EMPLOI: un défi pour la recherche en matière de politiques

Cependant, très peu de ces pays ont des systèmes d'assurance
chômage, quand bien même de tels systèmes sont réalisables en
termes de financement et d'organisation. Il est clair que des progrès
dans ces domaines renforceraient l'aptitude de ces pays à faire face
à l'impact économique et social de la libéralisation des échanges et
d'autres réformes économiques.
Étant donné qu'il faut du temps pour mettre en place des
systèmes de protection sociale de grande ampleur dans les pays à
faible revenu et à revenu intermédiaire, la littérature a examiné la
possibilité d'introduire des programmes de durée limitée, ciblés sur
ceux qui subissent les effets négatifs de la réforme commerciale.  Bien
qu'on ne voie pas encore clairement comment de tels programmes
devraient être conçus précisément, on peut envisager qu'ils
constitueront un élément des programmes «d'aide pour le commerce»
financés par la communauté internationale.

(ii)	Les politiques actives du marché du travail
Les politiques actives du marché du travail sont destinées à
faciliter la réinsertion des chômeurs sur le marché du travail ainsi
que les réallocations de main‑d'œuvre rendues nécessaires par
les transformations structurelles ou par des incompatibilités sur
le plan de la géographie, des spécialisations professionnelles et
des qualifications. Elles comprennent des mesures telles que les
programmes de recyclage à l'intention des travailleurs licenciés, l'aide
à la recherche d'un emploi, des programmes directs de créations
d'emploi tels que les programmes de travaux publics, des programmes
de crédit et de formation destinés à promouvoir le travail pour compte

COMMERCE ET EMPLOI: un défi pour la recherche en matière de politiques

propre74, et des subventions à l'emploi destinées à encourager le
recrutement de groupes vulnérables tels que les travailleurs peu
qualifiés et les nouveaux entrants dans la population active.
Les politiques actives du marché du travail peuvent aussi être un
instrument utile pour faciliter l'ajustement à des changements dans la
structure de production induits par la libéralisation des échanges. Des
mesures prévoyant un recyclage des travailleurs licenciés ou une aide
à la recherche d'un emploi pour faciliter la mobilité des travailleurs
seront importantes à cet égard.75 Les observations concernant
l'incidence des programmes de recyclage sur la durée du chômage et
le niveau des salaires dans le contexte de la libéralisation des échanges
sont rares et offrent un tableau mitigé.76 Rama (1999) indique qu'il
peut être important de concentrer le recyclage sur l'acquisition de
nouvelles qualifications plutôt que sur l'actualisation de qualifications
antérieures. Les travaux de Falvey et al. (2006) soulignent que la
politique appropriée peut varier selon les pays, en fonction de leur
niveau de revenu et de la structure par qualification et par âge de la
population active. Leurs résultats donnent à entendre que l'aide à
l'ajustement aux échanges devrait se concentrer sur les travailleurs
non qualifiés plus âgés dans les pays abondamment dotés en
main‑d'œuvre qualifiée et sur les travailleurs qualifiés plus jeunes dans
les pays abondamment dotés en main‑d'œuvre non qualifiée.
Les politiques actives du marché du travail sont largement utilisées
dans les pays industrialisés où elles sont de plus en plus considérées
comme une formule préférable au soutien passif du revenu en faveur
des chômeurs. Associées à des mesures visant à renforcer l'incitation
74
  L'«Überbrückungsgeld» allemand, par exemple, concerne un programme de crédit subventionné par l'État
en faveur des chômeurs qui souhaitent créer leur propre entreprise.
75

  Voir Lee (2005).

76

  Bacchetta et Jansen (2003).

77

78

COMMERCE ET EMPLOI: un défi pour la recherche en matière de politiques

à chercher du travail (et l'obligation de le faire), ces mesures peuvent
contribuer à améliorer le taux d'emploi, plus spécialement dans un
contexte de croissance générale positive de l'emploi. Des systèmes
hybrides comportant un soutien du revenu et des politiques actives
en faveur de l'emploi ont également été suggérés. Heitger et Stehn
(2003), par exemple, proposent de réinterpréter le système d'assurance
chômage pour en faire un système d'assurance-employabilité. Dans
un système de ce type, les personnes licenciées pourraient toucher
leur assurance chômage et l'utiliser pour financer l'investissement
dans le capital humain nécessaire pour retrouver leur employabilité. 
Dans certains pays, par exemple aux États-Unis, les politiques actives
du marché du travail ont été expressément ciblées sur les travailleurs
qui ont subi les effets négatifs de la libéralisation des échanges.
Si beaucoup de pays en développement adoptent certains
éléments des politiques actives du marché du travail, par exemple
les services publics de l'emploi, les programmes de perfectionnement,
et divers systèmes directs de création d'emplois, l'ampleur de ces
interventions et le budget qui leur est alloué sont généralement
limités. De plus, les programmes sont souvent mal conçus et mal
gérés. Renforcer la capacité de ces pays à concevoir et mettre en
œuvre de tels programmes, plus spécialement ceux qui sont ciblés
sur les travailleurs touchés par les effets négatifs de la libéralisation
des échanges et d'autres mesures de libéralisation, leur permettra
certainement de mieux absorber les conséquences sociales des
réformes économiques et contribuera en même temps à accroître le
soutien populaire en faveur des réformes elles‑mêmes.

(c)	Liberté d'association et négociation collective
La liberté d'association et le droit à la négociation collective sont le
fondement des droits des travailleurs.  Bien qu'il y ait, comme on l'a vu

COMMERCE ET EMPLOI: un défi pour la recherche en matière de politiques

plus haut, un consensus international quant à l'importance du respect
de ces droits, il y a eu néanmoins un débat au sujet de leurs incidences
économiques dans les pays en développement. Certains pays en
développement ont exprimé des inquiétudes quant aux effets négatifs
que le plein exercice de ces droits pourrait avoir sur leur compétitivité
économique. Cette inquiétude découle de l'idée qu'un niveau élevé
de syndicalisation et de négociation collective pourrait entraîner
une hausse excessive des coûts du travail qui éroderait leur avantage
comparatif, fondé sur les bas salaires, et se traduirait également par
des rigidités du marché du travail qui retarderaient les ajustements
nécessaires de la structure de l'emploi.
Cependant, comme on le verra plus loin, les travaux de recherche
économique offrent peu de preuves empiriques à l'appui de cette
idée. Il importe aussi de noter que mettre l'accent sur les effets
économiques des droits fondamentaux des travailleurs dans le
contexte de la compétitivité commerciale, c'est méconnaître d'autres
dimensions importantes de ces droits. Outre qu'ils font partie des
droits de l'homme universellement reconnus, ils ont certainement des
effets positifs en facilitant le dialogue social entre les travailleurs, les
employeurs et les pouvoirs publics;  c'est là un élément précieux pour
promouvoir un large appui social en faveur des réformes économiques
ainsi qu'une répartition plus équitable des charges et des avantages
résultant de la libéralisation des échanges.
Plusieurs études récentes ont porté sur le point de savoir si les
caractéristiques du marché du travail affectent les réactions des
économies à la libéralisation des échanges.  Kucera et Sarna (2006)
utilisent un modèle gravitaire du commerce bilatéral pour évaluer les
effets des droits à la liberté d'association et à la négociation collective
et de la démocratie sur les exportations, en évaluant les exportations
en fonction de l'intensité de main-d'œuvre pour la période 1993‑1999. 

79

80

COMMERCE ET EMPLOI: un défi pour la recherche en matière de politiques

Le modèle incorpore des données portant sur un total de 162 pays et
utilise un certain nombre d'indicateurs des droits à la liberté
d'association et à la négociation collective et de la démocratie, y
compris des indicateurs construits par les auteurs à partir d'un codage
de sources textuelles, les indices des droits à la liberté d'association et
à la négociation collective de l'OCDE, les indices des libertés civiles et
des droits politiques (de la démocratie) de Freedom House. L'ouvrage
constate des liens robustes entre des droits solides à la liberté
d'association et à la négociation collective et un niveau élevé des
exportations totales de produits manufacturés, ainsi qu'entre une
démocratie solide et un niveau élevé des exportations totales, des
exportations totales de produits manufacturés et des exportations
de produits manufacturés à forte intensité de main‑d'œuvre. Il ne
constate pas de lien robuste entre ces droits et les exportations
de produits manufacturés à forte intensité de main‑d'œuvre. Ces
résultats semblent indiquer que les droits à la liberté d'association et à
la négociation collective ne nuisent pas au potentiel d'exportation des
pays en développement et peuvent même le stimuler.
Cela peut expliquer pourquoi Neumayer et de Soysa (2006) ne
constatent aucun fait indiquant un nivellement par le bas en ce
qui concerne les droits à la liberté d'association et à la négociation
collective. En utilisant la mesure de ces droits construite par Kucera
et Sarna, les auteurs constatent que les pays qui sont ouverts aux
échanges connaissent moins de violations des droits que les pays
plus fermés. Cet effet reste valable dans un échantillon global ainsi
que dans un sous‑échantillon de pays en développement;  il vaut
également lorsque les effets rétroactifs potentiels sont pris en compte
au moyen de régressions à variables instrumentales. L'ampleur de
la «pénétration» de l'IED dans une économie n'a pas d'incidence
statistiquement significative sur la violation des droits. Les auteurs
concluent que, si la mondialisation n'a peut‑être pas d'effet bénéfique

COMMERCE ET EMPLOI: un défi pour la recherche en matière de politiques

sur les normes du travail liées aux résultats, elle a probablement pour
effet de promouvoir la norme, liée au processus, d'un droit à la liberté
d'association et à la négociation collective.
D'autres articles empiriques étudient comment l'activité syndicale
affecte la réaction de l'emploi et des salaires à la réforme commerciale
et le sentier global de l'ajustement à la suite de la réforme.  Griffith et
al. (2006) utilisent des données variables dans le temps sur les réformes
des marchés de produits pour vérifier des prédictions théoriques selon
lesquelles des niveaux plus élevés de concurrence induisent davantage
d'emplois et des salaires réels plus élevés. Ils examinent également si
l'accroissement est plus important pour l'emploi et plus modeste pour
les salaires réels lorsque le pouvoir de négociation des travailleurs
est plus élevé. Empiriquement, l'étude montre que l'importante
déréglementation des marchés de produits que certains pays de
l'OCDE ont connue dans les années 90 s'est accompagnée d'une
intensification de la concurrence mesurée par la rentabilité moyenne
des entreprises. Ces accroissements exogènes de la concurrence
étaient en outre associés à des accroissements de l'emploi global et
du salaire réel. Les auteurs estiment que, dans les pays caractérisés
par un plus large recours à la négociation collective et/ou une plus
forte densité syndicale, l'accroissement de l'emploi est plus marqué, et
l'accroissement des salaires réels moins marqué.
Forteza et Rama (2001) comparent l'incidence de différentes
caractéristiques du marché du travail sur la propension d'une
économie à l'ajustement.77 En plus des salaires minimums et des
coûts non salariaux, les auteurs incluent le niveau de syndicalisation
et la taille de l'emploi public dans leurs mesures de la rigidité du

77
  L'étude examine l'ajustement aux «programmes de réforme économique» financés par les crédits et les
prêts à l'ajustement de la Banque mondiale.

81

82

COMMERCE ET EMPLOI: un défi pour la recherche en matière de politiques

marché du travail. Les résultats de leur analyse empirique montrent
qu'il y a davantage de probabilités que les pays où les organisations
syndicales sont potentiellement influentes connaissent des récessions
immédiatement avant l'ajustement et une reprise plus lente après,
tandis que le comportement de la croissance n'est pas affecté par
le niveau des salaires minimums et des coûts non salariaux. Ils
soutiennent que la résistance de la main‑d'œuvre syndiquée à la
réforme a peut‑être incité les décideurs à revoir leurs programmes de
réformes initiaux et à introduire des éléments conflictuels, de sorte que
les réformes deviennent moins efficaces. L'article de Spector (2004)
peut aider à comprendre les raisons de la résistance aux réformes. 
Il met l'accent sur la déréglementation des marchés des produits
et montre qu'une vaste opposition à la déréglementation de ces
marchés n'est pas nécessairement l'expression d'une myopie des
travailleurs. Elle peut au contraire constituer une tentative rationnelle
de protéger les rentes que les travailleurs dans leur ensemble ont
obtenues aux dépens des actionnaires des firmes. Assurément, une
concurrence plus vive peut entraîner une baisse des salaires à long
terme, même quand il est tenu compte des incidences sur l'équilibre
général et de l'ajustement à long terme du stock de capital.78 Si les
marchés du travail et les marchés de produits sont tous deux très
réglementés, le démarrage du processus de déréglementation est
donc une étape politique très difficile. Étant donné que l'effet de la
déréglementation des marchés de produits sur la répartition peut
empêcher la mobilisation d'un appui politique suffisant, Spector (2004)
soutient qu'il peut être nécessaire de compléter la déréglementation
par une redistribution fiscale.

78
  À noter que le modèle de Spector ne cadre pas avec les observations, examinées plus haut, de Griffith et
al. (2006).

COMMERCE ET EMPLOI: un défi pour la recherche en matière de politiques

(d)	La réforme commerciale et l'économie informelle dans les 	
	 pays en développement
Un trait distinctif essentiel de la structure de l'emploi dans les pays
en développement est qu'une forte proportion de l'emploi total
se trouve dans l'économie informelle. Il en résulte d'importantes
conséquences pour l'incidence de la libéralisation des échanges
sur l'emploi, l'inégalité et la pauvreté dans ces pays. Une question
fondamentale est de savoir comment la libéralisation des échanges
influence la production, l'emploi et les revenus dans le secteur
informel. Un raisonnement a priori donne à penser que cet effet peut
être à la fois positif et négatif.
L’économie informelle représente une part substantielle de
l'économie de nombreux pays en développement, qui peut atteindre
entre 70 et 80 pour cent et jusqu'à 90 pour cent en Inde où l'économie
agricole est considérée comme une composante majeure de l’économie
informelle (Marjit et Maiti, 2005). D'après les estimations, la part de
l'économie informelle se situe entre 50 et 60 pour cent en Colombie
(Goldberg et Pavcnik, 2003), et il y avait 40 pour cent de travailleurs
non déclarés dans la population active brésilienne en 1999 (Soares,
2005). Sur une plus large échelle, Charmes (1998) note que la part
de la main‑d'œuvre non agricole est supérieure à 55 pour cent en
Amérique latine et varie dans une fourchette de 45 à 85 pour cent
dans différentes régions d'Asie, pour atteindre près de 80 pour cent en
Afrique.79
Le double marché du travail est un trait important des pays en
développement et, pour que le commerce extérieur puisse être

79
  Voir aussi Carr et Chen (2002).  Cet article examine également les incidences de la mondialisation sur la
situation des femmes.

83

84

COMMERCE ET EMPLOI: un défi pour la recherche en matière de politiques

considéré comme un important outil de développement dans ces
économies, il faut au strict minimum qu'il ait une incidence positive
sur l’économie informelle. Les questions pertinentes qui préoccupent
aussi bien les décideurs que les militants concernent le plus souvent
le point de savoir comment la relation entre l'économie formelle et
l'économie informelle se transforme à mesure qu'un pays passe par
les différentes phases de libéralisation des échanges. L'intensification
de la concurrence dont s'accompagne la libéralisation des échanges
réduit-elle l'emploi et fait-elle baisser les salaires dans l’économie
formelle des pays en développement en provoquant simultanément
une expansion de l'économie informelle et en y réduisant les niveaux
de salaire? Ou bien la libéralisation des échanges comble‑t‑elle l'écart
entre les salaires de l’économie formelle et informelle, réduisant ainsi
l'inégalité? Si la réponse à cette dernière question est affirmative, il
faudrait se demander dans quel sens l'écart est comblé: les travailleurs
qui touchaient précédemment de hauts salaires voient‑ils leur
situation se dégrader, ou les travailleurs qui touchaient de bas salaires
voient‑ils leur situation s'améliorer avec la libéralisation des échanges?
On trouve dans la littérature des arguments à l'appui d'un
changement dans les deux directions. Un argument souvent
avancé est que la mondialisation a entraîné une augmentation
de l'informalité. Cette affirmation repose sur le raisonnement
suivant. Les réformes commerciales exposent les établissements de
l’économie formelle à une concurrence étrangère accrue. En réponse,
ces établissements essaient de réduire leurs coûts de main‑d'œuvre
en réduisant les prestations accordées aux travailleurs, en remplaçant
des salariés à temps complet par des salariés à temps partiel, ou
en sous‑traitant à des établissements de l’économie informelle, y
compris à des micro‑entrepreneurs travaillant à domicile pour leur
propre compte. Les entreprises de l’économie formelle peuvent aussi
licencier des travailleurs qui cherchent ensuite un emploi dans

COMMERCE ET EMPLOI: un défi pour la recherche en matière de politiques

l'économie informelle. D'un autre côté, on a soutenu que la
mondialisation crée de nouvelles opportunités sous forme d'emplois
nouveaux pour les salariés et de nouveaux marchés pour les
travailleurs indépendants, en particulier dans les activités tournées
vers l'exportation. Selon ce raisonnement, la mondialisation offre de
grandes possibilités pour ce qui est de réduire le rôle de l'économie
informelle.80
La nature des institutions et des politiques du marché du travail
dans les pays en développement est souvent considérée comme un
élément qui influence la manière dont l'incidence de la libéralisation
des échanges s'exerce sur l’économie informelle ainsi que sur le niveau
et la structure de l'emploi. En particulier, on a soutenu que l'ampleur
de la réglementation du marché du travail, plus spécialement de la
protection de l'emploi, influencera la répartition de l'emploi entre
l’économie formelle et informelle au lendemain de la libéralisation des
échanges.
Les observations empiriques sur les liens entre les échanges et
l'économie informelle sont encore très limitées et peu concluantes. Ce
n'est pas surprenant, étant donné qu'en grande partie l’économie
informelle n'est pas enregistrée, ce qui rend très difficile la collecte
de données. Il y a cependant quelques travaux dans ce domaine, qui
concernent le Brésil (Soares, 2005), le Brésil et la Colombie (Goldberg et
Pavcnik, 2003) et l'Inde (Marjit et Maiti, 2005).
Goldberg et Pavcnik (2003) examinent les liens entre la
libéralisation des échanges et l'incidence de l'informalité au Brésil et
en Colombie. Leurs résultats pour le Brésil ne font apparaître aucune
relation entre la politique commerciale (la politique tarifaire en
80

  Kapoor (2005).

85

86

COMMERCE ET EMPLOI: un défi pour la recherche en matière de politiques

particulier) et l'informalité, et cette conclusion ne change pas si l'on
introduit différentes variables de contrôle et si l'on utilise des méthodes
d'estimation différentes. En revanche, les variables commerciales sont
en moyenne significatives pour la Colombie. Avec une réduction des
droits de douane, il est plus probable que l'informalité augmente. Les
auteurs attribuent principalement à des différences dans les politiques
du marché du travail les différences observées entre le Brésil et la
Colombie en ce qui concerne l'incidence de la réforme commerciale
sur l’économie informelle. Dans un exercice, ils prennent en compte
les réformes du marché du travail intervenues en Colombie en 1990,
qui ont réduit de façon significative le coût d'un licenciement et
accru la rotation sur le marché du travail. Leurs résultats donnent à
penser que les baisses tarifaires sont associées à des accroissements
de la probabilité d'emploi informel avant les réformes du droit du
travail, lorsque le coût d'un licenciement dans le secteur formel était
élevé. En revanche, une baisse tarifaire dans un secteur est associée à
un accroissement plus faible et à une baisse générale potentielle de la
probabilité d'emploi informel après la réforme.
Soares (2005) cherche à identifier les liens entre la libéralisation
des échanges et la réduction des écarts de salaire au Brésil et examine
également les liens possibles entre la libéralisation des échanges
et la proportion de travailleurs non déclarés. Il constate que la
pénétration des importations a eu une incidence négative sur les
écarts de salaire mais n'a pas eu d'effet sur la proportion de travailleurs
déclarés. Les droits de douane ont eu une influence négative sur
la proportion de travailleurs déclarés mais pas d'incidence sur les
écarts de salaire. Autrement dit, les secteurs les plus touchés par une
réduction des droits de douane effectifs sont ceux qui ont aussi connu
des accroissements de la proportion de travailleurs déclarés. Même
si la libéralisation des échanges réduit les primes de salaire des
travailleurs déclarés, elle a néanmoins accru dans certaines économies
la proportion de travailleurs déclarés.

COMMERCE ET EMPLOI: un défi pour la recherche en matière de politiques

L'enquête de Marjit et de Maiti (2005) fait apparaître pour l'Inde
d'importants changements organisationnels en ce qui concerne les
liens entre les unités de production formelles et informelles dans une
période d'ouverture commerciale accrue. Documents à l'appui, ils
signalent un recul des unités indépendantes et des unités coopératives,
dont la proportion était tombée de 44,38 pour cent à 41,85 pour cent
et de 34,56 pour cent à 12,64 pour cent, respectivement, en 2001. Les
unités «liées» sont apparues comme la tendance dominante. Ce sont
des unités qui ont des liens étroits avec un «négociant capitaliste» ou un
intermédiaire travaillant essentiellement dans des villes. Les artisans
des unités liées fabriquent des produits suivant le modèle et à la suite
d'une commande du négociant capitaliste. Ils peuvent posséder les
outils et les ateliers, mais ils sont soumis à un contrôle strict de la part
des négociants. La libéralisation des échanges s'est accompagnée
d'une expansion des marchés nationaux et des marchés d'exportation
pour les artisans ruraux qui étaient jusque‑là principalement tributaires
de petits marchés ruraux. Avec l'aide de négociants exportateurs et
d'offices de commercialisation, des articles en corne sont exportés vers
l'Allemagne et le Japon, des tissus obtenus sur métier manuel vers le
Japon et des articles en cuivre vers des marchés régionaux.  À mesure
que les marchés d'exportation se développent, les industries rurales
informelles affichent une dynamique de plus en plus forte combinant
l'établissement de liens, l'adoption de technologies et la croissance.
Dans une perspective de politique économique, il semble important
d'entreprendre davantage d'études empiriques pour nous permettre
de mieux comprendre comment la libéralisation des échanges affecte
l’économie informelle. Les décideurs pourront ainsi élaborer des
politiques commerciales visant à réduire au minimum les incidences
négatives éventuelles de la libéralisation des échanges sur l’économie
informelle et/ou à renforcer ses incidences positives. Cela peut aussi
faciliter la conception de politiques d'accompagnement si de telles

87

88

COMMERCE ET EMPLOI: un défi pour la recherche en matière de politiques

politiques sont utiles pour que l’économie informelle soit assurée de
bénéficier davantage de la libéralisation des échanges.

2.	Les politiques de redistribution
On a vu plus haut que les modèles d'échanges traditionnels
prédisaient que le commerce devrait se traduire par une augmentation
de la prime de salaire dans les pays relativement bien dotés en
main‑d'œuvre qualifiée et par une augmentation du ratio capital/
salaires dans les pays relativement bien dotés en capital. Il n'est donc
pas surprenant que les économistes aient tenté d'analyser l'effet des
politiques de redistribution dans ces modèles. En utilisant un modèle
d'échanges traditionnel avec plein emploi, Dixit et Norman (1980, 1986)
ont soutenu qu'il est possible de recourir à des taxes sur les produits
pour indemniser les perdants, sans épuiser les avantages attendus
d'une plus grande liberté des échanges.  Brecher et Choudhri (1994)
ont exprimé des inquiétudes au sujet de ce résultat en montrant
que ce système ne peut sans doute pas fonctionner en présence de
chômage. Au contraire, ils montrent que, dans une telle configuration
et à des conditions raisonnables, l'indemnisation intégrale des
perdants peut réduire à néant la totalité des gains provenant des
échanges. Feenstra et Lewis (1994) ont montré que des problèmes
analogues apparaissent quand les facteurs de production sont
imparfaitement mobiles.
Au cours des 20 dernières années, beaucoup d'économistes des
finances publiques ont concentré leur attention sur l'incidence et
l'optimalité de l'impôt lorsque les marchés de facteurs deviennent
plus étroitement intégrés. Un modèle type est construit à partir de
l'hypothèse que le capital devient de plus en plus mobile entre les
pays ou les régions, tandis que le travail est relativement moins mobile,

COMMERCE ET EMPLOI: un défi pour la recherche en matière de politiques

voire immobile.81 La mobilité croissante du capital a d'importantes
conséquences pour la politique fiscale parce qu'une plus forte
élasticité du capital par rapport au travail rendrait nécessaires des taux
d'imposition plus faibles du capital pour des motifs d'efficience. Ce qui
a des conséquences au moins partiellement défavorables du point de
vue de la répartition. En particulier, cela restreint de façon significative
les possibilités qu'ont les gouvernements de redistribuer en faveur
du travail en prélevant sur le capital. Plusieurs contributions ont
recommandé une coordination, voire une harmonisation, fiscale
internationale afin d'atténuer les fortes pressions à la baisse sur
la taxation des revenus du capital.82 Une coordination fiscale
internationale permettrait aux pays de profiter des avantages de la
mobilité du capital, tout en indemnisant les perdants, ceux qui sont
lésés par une ouverture accrue.
D'autres contributions ont mis l'accent sur l'arbitrage entre l'objectif
de la redistribution et les pertes d'efficience résultant des politiques de
redistribution. Davidson et Matusz (à paraître) construisent un modèle
qui leur permet de comparer diverses politiques du marché du travail
pour déterminer le meilleur moyen d'indemniser les groupes lésés par
la libéralisation. Ils distinguent deux groupes de perdants: ceux qui
bougent (qui supportent les coûts d'ajustement imposés à l'économie
par la libéralisation en termes de recyclage et de chômage) et ceux
qui restent (qui sont pris au piège dans le secteur en perte de vitesse
parce qu'ils trouvent trop difficile d'acquérir les qualifications requises
pour le secteur en expansion, c'est‑à‑dire le secteur d'exportation). Ils
examinent quatre politiques pour indemniser ceux qui bougent: les
subventions aux salaires, les subventions à la formation, les subventions
à l'emploi et l'assurance chômage. Les auteurs expliquent qu'il y a deux
81

  Janeba (2000).

82

  Rodrik et van Ypersele (2001), Razin et Sadka (2004).

89

90

COMMERCE ET EMPLOI: un défi pour la recherche en matière de politiques

distorsions associées à chaque système d'indemnisation. La première
est inhérente à la politique elle‑même puisque celle-ci fausse les
incitations. La nécessité de financer le système d'indemnisation crée
la deuxième distorsion. Les auteurs supposent que toute politique
est financée en taxant à taux constant le revenu gagné. Dans leur
configuration, la subvention à l'emploi diffère d'une subvention au
salaire en ce sens qu'elle est indépendante du salaire du travailleur
de sorte que tous ceux qui bougent reçoivent le même montant
indépendamment de leur aptitude;  donc, les subventions à l'emploi
et à la formation ne varient ni l'une ni l'autre en fonction de l'aptitude
alors que c'est le contraire aussi bien pour la subvention au salaire que
pour l'indemnité de chômage. Dans le contexte de leur modèle, les
auteurs soutiennent que le meilleur moyen d'indemniser ceux qui
bougent est une subvention au salaire provisoire et ciblée, et que
le meilleur moyen d'atteindre ceux qui restent est une subvention à
l'emploi provisoire et ciblée. Ils constatent également que le coût
de l'indemnisation de ceux qui restent est beaucoup plus élevé
que ce n'est le cas pour ceux qui bougent, mais que le coût total de
l'indemnisation est assez modeste − il ne dépasse jamais 5 pour cent
du gain net généré par la libéralisation.
Des accroissements de l'inégalité salariale et, d'une manière plus
générale, de l'inégalité des revenus ont été observés dans de nombreux
pays partout dans le monde, de sorte que des voix se sont élevées en
faveur de changements dans la politique de redistribution. Aux ÉtatsUnis, le débat sur les politiques de redistribution est également lié à
la réforme commerciale, ce qui traduit peut‑être une inquiétude des
décideurs qui craindraient qu'une plus grande inégalité ne rende
de plus en plus difficile la mise en œuvre de réformes économiques,

COMMERCE ET EMPLOI: un défi pour la recherche en matière de politiques

y compris de réformes commerciales.83 Au cours des 15 dernières
années, discrètement d'abord puis avec un dynamisme croissant à
partir de 2000, l'assurance‑salaire est apparue aux États-Unis comme
un instrument potentiel complémentaire de la politique d'ajustement,
en particulier dans le contexte du libre‑échange (Kletzer, 2004). 
Comme l'ont proposé Kletzer et Litan (2001), les travailleurs admis au
bénéfice de cette mesure recevraient une fraction, peut‑être la moitié,
de leurs gains hebdomadaires perdus. La fraction pourrait varier en
fonction de l'âge et de l'ancienneté. Les versements ne débuteraient
que lorsque le travailleur a un nouvel emploi (à temps complet) et se
poursuivraient pendant une période pouvant aller jusqu'à deux ans
après la perte d'emploi initiale, tant que la rémunération touchée
dans le nouvel emploi serait inférieure à celle de l'ancien poste. En
complétant les rémunérations lorsque le nouvel emploi est moins bien
rémunéré que l'ancien, et seulement pendant une période spécifiée,
le programme offre des incitations au retour à l'emploi, contrairement
aux incitations résultant de l'assurance chômage et des subventions
à la formation. Compte tenu de ces incitations accrues au retour à
l'emploi, le programme peut aussi être considéré dans une optique de
politique active du marché du travail, dans l'esprit des primes de retour
à l'emploi.84
En résumé, le débat sur le point de savoir à quel niveau cibler la
redistribution et comment redistribuer dans un monde globalisé se
poursuit. Trouver des réponses satisfaisantes ne sera pas simple et sera
83
  Voir, par exemple, cette citation d'un discours du Président de la Banque de réserve fédérale, Ben Bernanke,
lors du trentième Colloque économique annuel de la Banque de réserve fédérale de Kansas City (Jackson Hole, août
2006).  «Le défi pour les décideurs est de faire en sorte que les avantages de l'intégration économique mondiale
soient répartis d'une manière suffisamment large − par exemple, en aidant les travailleurs licenciés à recevoir la
formation nécessaire pour tirer parti de nouvelles opportunités − pour qu'un consensus se dégage en faveur d'un
changement favorisant le bien‑être.  Parvenir à un tel consensus est sans doute loin d'être facile, aussi bien au niveau
national qu'au niveau mondial.  Cependant, l'effort en vaut certainement la peine car les avantages potentiels d'une
plus forte intégration économique mondiale sont assurément considérables».
84
  Les primes de retour à l'emploi sont des montants forfaitaires versés aux travailleurs au chômage qui
trouvent des emplois dans un laps de temps spécifié.

91

92

COMMERCE ET EMPLOI: un défi pour la recherche en matière de politiques

particulièrement difficile pour les pays en développement qui n'ont
pas une grande expérience dans ce domaine et ne possèdent ni les
moyens financiers ni les capacités administratives voulues. Pourtant,
il y a des indications qui montrent que l'arbitrage entre l'équité et
l'efficience n'impose pas nécessairement des choix tranchés et qu'il y
a des stratégies gagnantes pour tous lorsque les politiques qui sont
bonnes pour l'équité sont également bonnes pour la croissance.85

3.	Les politiques de l'éducation
Les politiques de l'éducation sont sans doute appelées à jouer un
rôle de plus en plus important dans les économies modernes, et cela
pour de nombreuses raisons:
•	Les politiques de l'éducation peuvent fonctionner comme un outil
de redistribution dans un monde où la demande relative de
main‑d'œuvre qualifiée est en augmentation.
•	Les niveaux d'éducation déterminent la capacité d'absorption
des pays, c'est‑à‑dire leurs capacités d'adopter des technologies
nouvelles et peut‑être de les perfectionner. Les niveaux d'éducation
déterminent donc dans quelle mesure les pays peuvent bénéficier
des avantages de l'innovation.86 
•	L'éducation agit sur l'aptitude des individus à maîtriser le
changement, aspect important dans une économie mondialisée
qui attend des individus qu'ils s'adaptent continuellement à des
situations nouvelles.
85

  Voir aussi Bigsten et Levin (2004) et Dağdeviren et al. (2004).

86

  Keller (1996) soutient que l'accès aux technologies étrangères n'a pas à lui seul pour effet d'accroître les
taux de croissance des pays en développement et il montre que, si la capacité d'absorption d'un pays (mesurée par
son stock de capital humain) reste inchangée, le passage à une orientation extravertie n'induira pas nécessairement
un taux de croissance plus élevé.

COMMERCE ET EMPLOI: un défi pour la recherche en matière de politiques

•	Les niveaux d'éducation affectent l'aptitude des individus à
participer activement à la société mondiale. La mondialisation a,
par exemple, rendu plus nécessaire une communication effective en
termes de compétences linguistiques, de compétences technologiques
et d'aptitude à travailler avec des institutions et des cultures différentes.
L'incidence des politiques de l'éducation en termes de répartition
a été analysée par Janeba (2000). Celui‑ci examine (d'un point de
vue théorique) le rôle des politiques publiques dans une situation où
l'écart salarial entre la main‑d'œuvre hautement qualifiée et la main‑
d'œuvre peu qualifiée se creuse en raison d'une concurrence
étrangère plus vive dans le secteur manufacturier fabriquant des biens
à forte intensité de main‑d'œuvre peu qualifiée. Spécifiquement,
il tente de trouver le meilleur moyen de s'attaquer à l'inégalité dans
une économie ouverte − les rares ressources à la disposition de l'État
devraient‑elles être utilisées pour encourager l'investissement dans
l'éducation ou pour redistribuer les revenus en faveur de ceux qui
restent sans qualification. Un impôt linéaire sur le revenu a tendance
à être progressif en raison de la subvention uniforme, ce qui atténue
l'écart salarial croissant entre les travailleurs peu qualifiés et les
travailleurs hautement qualifiés. Pourtant, dans le même temps,
cette politique réduit l'incitation à devenir un travailleur qualifié. En
revanche, quand les pouvoirs publics subventionnent l'investissement
dans l'éducation, plus nombreux sont ceux qui tendent à devenir
des travailleurs qualifiés. L'aspect négatif de cette politique, c'est
apparemment un biais régressif qui lui est inhérent parce que le produit
de l'impôt est utilisé pour ceux qui, de toute façon, sont finalement
dans une situation plus favorable.
Les économistes sont de plus en plus convaincus que les politiques
de l'éducation sont un élément clé pour permettre aux économies de
s'adapter au changement économique et de tirer parti des opportunités

93

94

COMMERCE ET EMPLOI: un défi pour la recherche en matière de politiques

qu'il offre. L'idée que l'amélioration du niveau de qualification de
la population active des pays est une réponse aux défis que doivent
relever les économies modernes est largement acceptée depuis un
certain temps déjà. Mais il apparaît que beaucoup de pays, aussi bien
dans le monde développé que dans le monde en développement,
ont des difficultés à qualifier les peu qualifiés. Une autre impression
qui se dégage de plus en plus de la littérature, c'est qu'il ne suffit pas
d'inculquer de plus hautes qualifications à un plus grand nombre de
personnes.
McIntosh et Steedman (2001) analysent l'évolution de la demande
de différents niveaux de qualification dans un certain nombre de
pays européens et proposent des mesures pour y répondre. Leurs
recherches portent sur la France, les Pays‑Bas, la Suède, le Portugal, le
Royaume-Uni et l'Allemagne et ils observent que l'offre de main‑d'œuvre
peu qualifiée continue d'être supérieure à la demande aux coûts de
main‑d'œuvre existants. Ils recommandent que les jeunes soient
encouragés à atteindre au moins un niveau correspondant à l'ISCED 3
(deuxième cycle de l'enseignement secondaire). Cela permettra de
répondre aux demandes futures de l'environnement professionnel
puisque de nombreux emplois non qualifiés nécessitent désormais
une meilleure aptitude à communiquer et de meilleures compétences
sociales. D'une manière plus générale, ils recommandent un équilibre
entre l'éducation formelle et les compétences personnelles et sociales.
Tickly (2001) examine l'évolution des systèmes d'enseignement
dans les pays en développement au cours des différentes phases de
la mondialisation. Pendant l'ère coloniale, les systèmes d'éducation
se bornaient à inculquer aux manœuvres indigènes les qualifications
rudimentaires dont les systèmes économiques et administratifs
coloniaux avaient besoin − la marginalisation des économies
africaines a été imputée à cette politique. Tickly (2001) note qu'en

COMMERCE ET EMPLOI: un défi pour la recherche en matière de politiques

Afrique l'éducation reste profondément liée aux politiques de l'État
postcolonial et le restera sans doute dans un avenir prévisible, alors
que l'Europe et les nouveaux pays industrialisés riverains du Pacifique
ont connu une mutation de l'éducation. L'article soutient qu'il faut
disposer de davantage d'informations sur les qualifications requises
pour le développement à l'ère de la mondialisation pour que
l'éducation ait un impact réel, positif, sur le développement.
De même, Ridell (1996) souligne la nécessité d'une approche
différente des politiques de l'éducation dans les économies modernes
intégrées. Si l'alphabétisation de base était nécessaire, et peut‑être
suffisante, lors des précédentes vagues d'intégration, il soutient que
les vagues récentes de la mondialisation nécessitent des ressources
humaines très différentes pour que les pays en développement
puissent affronter la concurrence. Selon l'auteur, ce changement
dans les qualifications nécessaires s'explique par une réorientation
des courants d'échanges: la demande nouvelle à laquelle le Sud doit
faire face ne porte plus sur des produits primaires comme c'était le cas
lors des précédentes vagues de mondialisation, mais sur des produits
intermédiaires et des produits finis. Il devient donc nécessaire
d'adapter les systèmes d'éducation aux nouveaux systèmes de
production. Selon l'auteur, qui prône «l'éducation pour l'emploi»,
il faut que l'éducation aille au‑delà de l'enseignement formel et se
poursuive dans le cadre d'une formation et/ou d'un enseignement
en cours d'emploi. Par conséquent, le plan d'action qu'il suggère
pour les pays en développement consiste à surmonter le problème
de l'analphabétisme en poursuivant des politiques qui renforcent
l'enseignement primaire et secondaire. De plus, des politiques
visant à accroître la flexibilité de la main‑d'œuvre devraient être
mises en œuvre. Elles devraient comporter le développement des
facultés analytiques/logiques, de l'aptitude à communiquer et des
compétences personnelles, ainsi qu'une ouverture à l'apprentissage
permanent.

95

96

COMMERCE ET EMPLOI: un défi pour la recherche en matière de politiques

Les économistes ont aussi souligné qu'il fallait que les systèmes
d'éducation des pays industrialisés soient suffisamment flexibles
pour s'adapter aux changements observés dans la demande de
main‑d'œuvre qualifiée. La question a été soulevée dans le contexte
des études récentes sur les délocalisations, dont il a été question plus
haut. Il sera peut‑être plus important, à l'avenir, d'apprendre aux
enfants comment apprendre que de leur inculquer un ensemble
particulier de compétences, car ils auront peut‑être à adapter
continuellement leurs qualifications au cours de leur vie
professionnelle.87 Comme le dit Blinder (2006), «Somme toute, se
borner à dispenser davantage d'éducation est probablement une
bonne chose, d'autant plus qu'une main‑d'œuvre plus instruite est
une main‑d'œuvre flexible, une main‑d'œuvre capable de maîtriser
plus facilement des tâches autres que de routine et un changement
de profession. Cependant, l'éducation est loin d'être une panacée… À
l'avenir, la façon dont l'enseignement est dispensé aux enfants pourrait
être plus importante que le volume de savoir qui leur est enseigné».
Des chercheurs font valoir qu'il est peu probable que les forces du
marché produisent une offre de qualifications adaptée à la demande de
qualifications. Au contraire, un effort supplémentaire de planification
de l'éducation semble indispensable au niveau gouvernemental pour
éviter d'importantes inadéquations. Riddel (1996) recommande que
les planificateurs du secteur de l'éducation prennent pour point de
départ un cadre de développement mondial et s'intéressent davantage
au long terme, aux questions dynamiques, au lieu de fixer leur regard
sur la relation entre éducation et développement dans un État-nation
statique. Ils devraient se concentrer sur des formules originales qui
adaptent l'éducation à la production flexible tout en comblant le fossé
entre les firmes et les communautés.
87

  Baldwin (2006).

COMMERCE ET EMPLOI: un défi pour la recherche en matière de politiques

4.	 Autres aspects des politiques
La littérature met l'accent sur un certain nombre d'autres aspects
des politiques qui ont probablement une incidence sur la manière
dont l'emploi réagit à la libéralisation des échanges. Sans examiner ces
mesures en détail, nous en donnons un bref aperçu dans la présente
section.

(a)	La réponse de l'offre dans les pays en développement
Dans quelle mesure les pays en développement réussiront‑ils à
créer davantage d'emplois et/ou des emplois de meilleure qualité, avec
ce que cela implique pour la pauvreté? La réponse dépend surtout de
la manière dont l'économie réagira, au plan de l'offre, à la libéralisation
des échanges et de l'intensité d'emploi de cette réaction de l'offre. La
réduction des droits de douane et d'autres barrières commerciales
abaisse les coûts de transaction et rend donc le commerce plus
profitable. Cependant, si d'autres coûts de transaction sont très
élevés, le commerce n'aura peut-être pas un effet suffisamment
bénéfique. Les coûts de transaction liés aux échanges comprennent
une myriade de composantes, y compris: les coûts de communication
avec les clients, les coûts de transport intérieur engagés pour amener
les marchandises du lieu de production jusqu'à la frontière, le temps et
l'argent consacrés dans les ports à l'accomplissement des procédures à
la frontière ou à la préparation des produits en vue de leur expédition,
les coûts du transport international et les coûts afférents à l'inspection
et à la certification.  Bon nombre de ces coûts sont plus élevés dans les
pays en développement que dans les pays industrialisés et il y a des
raisons de croire que, dans de nombreux cas, ils sont responsables des
réactions décevantes de l'offre à la réforme économique dans les pays
en développement.88
88

  Voir aussi CNUCED (2006b).

97

98

COMMERCE ET EMPLOI: un défi pour la recherche en matière de politiques

Le rôle de l'infrastructure a été mis en évidence dans un
certain nombre d'études qui analysent les déterminants des
courants d'échanges. 89 Sur la base d'un modèle gravitaire des
échanges, Nordås et Piermartini (2004) montrent que la qualité de
l'infrastructure a un impact significatif et relativement important
sur les courants d'échanges bilatéraux et, parmi les différents
indicateurs de l'infrastructure, c'est l'efficience portuaire qui a la
plus forte incidence sur le commerce bilatéral. D'autres études le
confirment. Clark et al. (2004) constatent que l'efficacité portuaire est
un important déterminant des coûts de fret océaniques. Ils estiment,
par exemple, que les coûts de transport maritime au Brésil ou en
Inde baisseraient de plus de 15 pour cent si l'efficacité des ports dans
ces pays était au même niveau qu'en France ou qu'en Suède. Leurs
constatations donnent également à penser que, si un pays comme
le Pérou ou la Turquie améliorait l'efficacité des ports maritimes et
l'amenait à un niveau équivalant à celui de l'Islande ou de l'Australie,
il pourrait accroître ses échanges d'environ 25 pour cent. Limão et
Venables (2001) constatent que l'infrastructure nationale représente
40 pour cent des coûts de transport des pays côtiers tandis que
l'infrastructure nationale et l'infrastructure du pays de transit absorbent
60 pour cent des coûts de transport des pays sans littoral.
Ces constatations ont d'importantes conséquences au plan des
politiques des pays les moins avancés. Si l'amélioration de la qualité de
l'infrastructure dans ces pays prend du retard par rapport aux progrès
observés dans des pays plus développés, il est probable que leur part
des échanges mondiaux continuera de reculer. Pire encore, il apparaît
que le délai d'acheminement jusqu'au marché et partant la qualité de
l'infrastructure ont aujourd'hui plus d'importance qu'auparavant dans
89
  L'importance de l'infrastructure est mise en évidence dans l'étude susmentionnée de Lopez (2004),
qui constate que des améliorations de l'infrastructure induisent probablement à la fois de la croissance et un
changement progressif dans la répartition.

COMMERCE ET EMPLOI: un défi pour la recherche en matière de politiques

des secteurs comme le textile et l'habillement, évolution qui risque
de compromettre l'avantage comparatif des pays les moins avancés
dans d'importants segments de ces secteurs. L'amélioration de la
qualité de l'infrastructure peut être néanmoins coûteuse et, à court
terme, elle peut dépasser les moyens des gouvernements des pays en
développement, en particulier des moins avancés d'entre eux.
Il apparaît que le rôle que la communauté internationale peut jouer
en aidant les pays en développement à surmonter les contraintes
du côté de l'offre est de mieux en mieux compris, comme le montre
le débat sur l'Aide pour le commerce. Il semble également y avoir
un diagnostic commun quant aux éventuels goulets d'étranglement
freinant la réaction de l'offre dans les pays en développement. Il
s'agit, notamment, d'insuffisances qui concernent le financement, les
infrastructures matérielles, les télécommunications, l'information et
le capital humain. Cependant, sur le point de savoir comment utiliser
l'Aide pour le commerce pour surmonter les contraintes du côté de
l'offre, il ne semble pas que les idées soient claires.90 Il existe des
exemples de pays qui ont réussi à combiner une orientation extravertie,
des politiques macro-économiques solides et l'aide financière, et on
pourrait tirer les leçons de ces exemples.91

(b)	Le rôle des marchés financiers pour l'efficience et la stabilité
Des marchés financiers qui fonctionnent mal peuvent être à
l'origine d'importantes contraintes du côté de l'offre dans les pays
en développement. Si les crédits sont alloués de manière inefficace,
90
  Pour des suggestions sur le point de savoir «comment rendre plus efficace l'Aide pour le commerce», voir
OCDE (2006).
91
  Voir, par exemple, FMI (1997), sur les progrès réalisés par l'économie irlandaise sous l'effet de politiques
extraverties, de la discipline financière et de l'aide de l'UE.  Les avantages possibles de l'aide des États-Unis pour le
renforcement des capacités dans les pays partenaires ont également été évoqués dans le contexte de l'Accord de
libre‑échange d'Amérique centrale (ALEAC) (voir Salazar‑Xirinachs et Granados, 2004).

99

100

COMMERCE ET EMPLOI: un défi pour la recherche en matière de politiques

les entreprises ayant un potentiel d'exportation ne pourront pas
nécessairement obtenir le financement dont elles ont besoin pour
développer leur production ou démarrer de nouvelles activités.92 Les
restrictions de crédit touchent plus souvent les petites entreprises
que les grandes firmes, aussi bien dans les pays industrialisés que
dans les pays en développement. Mais, dans beaucoup de pays en
développement, en Afrique surtout, la plus grande partie de l'activité
économique est le fait de petites ou très petites entreprises. En
conséquence, les restrictions de crédit qui touchent les petites
entreprises peuvent induire d'importants coûts d'ajustement pour
l'ensemble de l'économie.
Un secteur financier efficient est, à bien des égards, important pour
les perspectives de développement d'un pays mais, malheureusement,
ce n'est pas quelque chose que l'on peut introduire du jour au
lendemain. Dans bien des cas, les entreprises se sont adaptées à
la situation existante et financent l'investissement au moyen de
l'épargne. Pratiquement, dans beaucoup de pays en développement,
les nouvelles entreprises sont presque entièrement financées par
l'épargne propre du fondateur, les restrictions de crédit étant en
général particulièrement fortes pour le financement de démarrage.
Ces dernières années, des systèmes d'établissements de
microfinance (EMF) se sont développés en dehors de l’économie
formelle dans de nombreux pays en développement pour offrir des
services financiers à un plus large segment de la population. En
Tanzanie, par exemple, environ 6 pour cent seulement de la population
avait accès au secteur bancaire formel (4 pour cent en zones rurales)
et les activités des EMF touchaient elles aussi environ 6 pour cent de

92

  Bacchetta et Jansen (2003).

COMMERCE ET EMPLOI: un défi pour la recherche en matière de politiques

la population en 2002.93 Les EMF jouent aussi un rôle important dans
les activités d'entreprise dans certains pays en développement. En
Tanzanie, par exemple, ils détenaient environ 60 pour cent et 11 pour
cent, respectivement, des dépôts et des crédits bancaires commerciaux. 
Une intégration appropriée du secteur de la microfinance dans le cadre
réglementaire est donc un important défi pour de nombreux pays en
développement.
L'ouverture du secteur financier à la concurrence étrangère peut
contribuer à une efficacité accrue du secteur et à l'expansion de ses
activités. Si elle s'accompagne d'une augmentation des apports de
capitaux internationaux, une plus large ouverture financière peut,
cependant, avoir aussi des conséquences du point de vue de la
répartition, comme l'a noté Rama (2003). Il soutient que la principale
menace pour les travailleurs vient des mouvements internationaux
de capitaux et des crises financières qu'ils peuvent provoquer. Ces
crises peuvent se traduire par un recul durable de la part du travail
dans le revenu. Si elles peuvent être évitées, les gains salariaux à long
terme résultant de la mondialisation devraient plus que compenser les
pertes à court terme, même en supposant une très forte préférence
temporelle. Les effets négatifs potentiellement importants de la
libéralisation financière sur l'emploi et le revenu ont également été mis
en évidence par Van der Hoeven et Lübker (2006).

(c)	Le rythme de la libéralisation des échanges
La conception de la politique commerciale peut influer sur la
manière dont le secteur privé réagit aux réformes commerciales. En
annonçant la réforme commerciale pour une certaine date, c'est‑à‑dire
en prévoyant des périodes de mise en œuvre, les gouvernements
93

  Basu et al. (2004).

101

102

COMMERCE ET EMPLOI: un défi pour la recherche en matière de politiques

donnent aux acteurs économiques un avertissement quant aux
changements à venir. Les firmes ont ainsi une chance d'accumuler
des profits et d'utiliser des financements propres pour s'adapter à la
concurrence étrangère. Malheureusement, la littérature donne peu
d'indications quant à la durée appropriée de ces périodes de mise en
œuvre.
Le rôle que peuvent jouer les périodes d'ajustement a été analysé
par Levy et van Wijnbergen (1995). Ceux-ci ont avancé des arguments
en faveur d'une libéralisation graduelle des échanges, accompagnée
d'un programme d'ajustement bien ciblé dans le cas de la libéralisation
de l'agriculture dans le contexte de l'ALENA au Mexique. Le programme
d'ajustement qu'ils suggéraient était un programme d'investissements
dans l'amélioration des terres afin de transformer un facteur qui devait
perdre avec la réforme commerciale (l'agriculture pluviale) en un
facteur gagnant (les terres irriguées). Les auteurs de l'étude ont fait
valoir qu'une libéralisation graduelle des échanges permettrait aux
facteurs ainsi transformés de récolter les avantages combinés de la
transformation et des échanges sans avoir à connaître une période de
pertes.
L'ALENA avait prévu une période transitoire de 15 ans pour le
secteur du maïs au Mexique, mais la libéralisation s'est accélérée et
la crise de 1995 n'a pas permis d'allouer les ressources budgétaires
nécessaires au secteur en cours de transformation. D'après une étude
(Nadal, 2000), la production de maïs est restée stable au Mexique
après la réforme commerciale, malgré de fortes baisses des prix du
maïs. Autrement dit, la réforme du commerce ne semble pas avoir
induit la redistribution escomptée des ressources. La même étude
soutient que «la situation des agriculteurs ruraux, plus spécialement
des producteurs de maïs, est désespérée, en partie à la suite des
changements induits par l'ALENA dans les politiques commerciales et
autres politiques publiques».

COMMERCE ET EMPLOI: un défi pour la recherche en matière de politiques

F.	Conclusions
Les travaux qui viennent d'être présentés indiquent clairement
qu'il n'y a pas de généralisations simples possibles sur les liens entre
le commerce et l'emploi. Le modèle d'échanges classique qui met
l'accent sur le commerce intersectoriel entre des pays très différents
semble être un guide assez déficient. Une littérature de plus en plus
abondante souligne l'importance de nouveaux facteurs qui influencent
la relation commerce‑emploi, par exemple l'impact de l'IED, la nature
des échanges (c'est-à-dire différents types d'échanges intrasectoriels
entre des pays analogues plutôt que les échanges Nord‑Sud), le rôle du
changement technologique et l'incidence d'une plus large ouverture
sur l'élasticité de la demande de main‑d'œuvre. Les différences en ce
qui concerne la situation de départ des pays, la nature des institutions
et la façon dont sont appliquées les politiques commerciales influent
aussi sur les liens entre le commerce et l'emploi. Il importe de
comprendre le rôle de ces nouveaux facteurs pour se faire une idée
globale des liens entre le commerce et l'emploi et aussi pour formuler
une politique. On peut espérer que le survol de la littérature récente
proposé dans la présente étude le prouve. En même temps, il montre
aussi qu'il y a des secteurs où, compte tenu de ce qui précède, l'état
actuel des connaissances est encore limité et où davantage de
recherches pourraient apporter une contribution utile à la formulation
de politiques plus appropriées.
L'aperçu général qu'on a tenté de présenter ici donne à penser
que la mondialisation peut être une bonne chose pour la plupart des
travailleurs, aussi bien dans les pays industrialisés que dans les pays
en développement, à condition que des politiques économiques
appropriées soient en place. Mais elle n'est pas nécessairement
une bonne chose pour tous les travailleurs, et son incidence sur la
répartition des revenus ne devrait pas être ignorée. L'aperçu général

103

104

COMMERCE ET EMPLOI: un défi pour la recherche en matière de politiques

indique que l'accroissement de la demande relative de main‑d'œuvre
qualifiée est un phénomène mondial qui se traduit souvent par une
augmentation des primes de qualification. La théorie traditionnelle
des échanges aurait prédit que le commerce entre pays industrialisés
et pays en développement induirait une augmentation des primes de
qualification dans le monde industrialisé. Mais la recherche a montré
que ce commerce Nord‑Sud ne peut expliquer qu'une petite partie
des changements observés dans les salaires relatifs. Il est probable
que le commerce entre pays industrialisés joue aussi un rôle, mais
c'est d'abord le changement technologique biaisé en faveur des
qualifications qui semble être l'élément moteur des accroissements de
la prime de qualification qu'on a pu observer.
Dans le cas des pays en développement, la littérature souligne aussi
l'importance de nouveaux facteurs, tels que l'IED et la délocalisation
de la production, le changement technique biaisé en faveur des
qualifications, et l'émergence de la Chine au nombre des principaux
producteurs de produits manufacturés à forte intensité de main‑
d'œuvre, pour expliquer les changements observés dans l'inégalité des
salaires. La recherche récente indique également que le commerce et
l'externalisation sont des phénomènes interdépendants qui stimulent
tous deux le rythme du changement technologique. Dans la mesure
où le changement technologique renforce la croissance, ce processus
devrait être encouragé. Mais les auteurs sont d'accord pour estimer
qu'il va de plus en plus se traduire par une réorientation de la demande
relative de main‑d'œuvre favorable à la main‑d'œuvre qualifiée.
Indépendamment de leurs causes, les accroissements de
la prime de qualification, ou même de l'inégalité des revenus,
représentent un défi sérieux pour les pays en développement où les
politiques de redistribution sont traditionnellement inexistantes ou
inadéquates. La littérature n'apporte pas de réponse à la question

COMMERCE ET EMPLOI: un défi pour la recherche en matière de politiques

de savoir comment introduire des politiques appropriées dans des
pays qui sont souvent dépourvus des capacités administratives et
financières nécessaires. Davantage de recherches sur la question
seront certainement utiles pour les décideurs.
L'analyse présentée ici en ce qui concerne les liens entre la réforme
commerciale, d'une part, et les politiques de l'emploi et les politiques
sociales, de l'autre, montre aussi qu'il n'y a pas d'accord sur la façon
de concevoir des politiques de redistribution appropriées dans un
monde qui se globalise. Toute politique de redistribution modifie les
incitations pour les destinataires et peuvent donc introduire des
distorsions dans le fonctionnement du marché. La nécessité de financer
la politique de redistribution, par exemple au moyen d'impôts sur le
revenu ou la consommation, crée une distorsion supplémentaire. La
conception de systèmes de redistribution efficaces dans un monde
où certains facteurs de production sont plus mobiles que d'autres
au niveau mondial représente donc aussi un sérieux défi pour les
gouvernements relativement bien équipés des pays industrialisés. De
nouvelles recherches sur cette question aideraient les décideurs à
relever cet important défi.
La politique de l'éducation est un autre instrument qui peut
avoir un effet de redistribution. Les politiques qui assurent un plus
large accès à l'éducation ont aussi été considérées dans la littérature
comme de bonnes politiques en faveur des pauvres parce qu'elles
stimulent la croissance et réduisent en même temps l'inégalité. La
présente étude met également l'accent sur le rôle de plus en plus
important des politiques de l'éducation pour déterminer dans
quelle mesure les pays parviennent à maîtriser le changement
économique et technologique. Dans le même temps, cependant,
elle relève qu'il devient de plus en plus difficile de prédire la gamme
de qualifications nécessaires pour l'emploi futur et que les systèmes

105

106

COMMERCE ET EMPLOI: un défi pour la recherche en matière de politiques

d'éducation devront donc se montrer de plus en plus flexibles face
aux changements économiques. De même, il deviendra aussi peutêtre de plus en plus important d'enseigner comment apprendre pour
permettre aux travailleurs de s'adapter à l'évolution de la demande de
qualifications. Les conséquences pratiques de cette idée, cependant,
ne semblent pas être tout à fait claires et de nouvelles recherches sur
la question du changement économique et de l'éducation pourraient
être utiles pour donner des repères aux responsables de la politique
de l'éducation. 
D'autres politiques d'accompagnement de la libéralisation des
échanges, plus spécialement l'absence ou la présence de politiques
en faveur des pauvres, influent considérablement sur l'incidence
du commerce sur l'inégalité et le niveau de pauvreté. En plus des
politiques de l'éducation dont il a été question plus haut,
l'investissement dans l'infrastructure est considéré comme un
candidat de choix pour les politiques en faveur des pauvres. 
La qualité de l'infrastructure est également un aspect important
qui détermine comment un pays réagit, sur le plan de l'offre, à la
libéralisation des échanges. Les investissements dans l'infrastructure
peuvent donc aider les pauvres de multiples manières: ils réduisent
l'inégalité, ils ont un effet positif direct sur la croissance, et un effet
positif indirect sur la croissance, transmis par leur incidence sur les flux
commerciaux.
Sur une question cruciale pour beaucoup de pays en
développement, à savoir l'impact de la libéralisation des échanges
sur l’économie informelle, la littérature théorique signale la possibilité
d'incidences à la fois positives et négatives. Le résultat net dépend
du point de savoir lesquelles de ces incidences prédominent. Les
observations empiriques sont malheureusement très limitées et
donnent des résultats mitigés. De plus amples recherches sur cette
question devraient donc être une priorité.

COMMERCE ET EMPLOI: un défi pour la recherche en matière de politiques

Le rythme de la libéralisation des échanges influe également sur les
résultats. Il est probable qu'une libéralisation graduelle associée à des
programmes d'ajustement bien ciblés abaisse les coûts d'ajustement et
accroît les avantages. La nécessité de programmes d'ajustement aux
échanges semble être plus urgente dans les pays en développement
que dans les pays industrialisés où les systèmes existants de protection
sociale, par exemple sous forme d'indemnités de chômage, viennent
en aide à ceux qui sont touchés par une perte d'emploi. Si l'adoption
de systèmes de protection sociale de grande ampleur dans les pays
en développement est souhaitable, elle n'est peut‑être pas faisable à
court terme. L'introduction de programmes d'ajustements de durée
limitée, ciblés sur ceux qui subissent les effets négatifs de la réforme
commerciale, peut offrir une alternative intéressante.  Bien qu'il existe
dans les pays industrialisés de nombreux exemples de programmes
d'ajustement ciblés sur des régions ou des secteurs, nous n'avons
pas encore une idée précise de ce que pourrait être une conception
efficiente de tels programmes dans les pays en développement, et
davantage de recherches s'imposent dans ce domaine.
Un autre thème examiné dans la présente étude concerne le
sentiment croissant d'insécurité parmi les travailleurs, tel qu'il ressort
des enquêtes de main‑d'œuvre. La littérature confirme que les
échanges, en particulier s'ils sont associés à l'IED, peuvent accroître la
volatilité sur les marchés du travail. Ce qui est surprenant, c'est que les
statistiques sur la redistribution des emplois ne font pas apparaître de
tendance systématique à l'accroissement de la volatilité sur le marché
de l'emploi. Les recherches se poursuivent sur la manière de concilier
les observations contradictoires concernant le sentiment d'insécurité
des travailleurs, d'une part, et les statistiques du marché du travail, de
l'autre.

107

108

COMMERCE ET EMPLOI: un défi pour la recherche en matière de politiques

Nonobstant les observations tirées des statistiques du marché du
travail, les économistes sont généralement d'accord pour considérer
que les économies modernes doivent en permanence réaffecter des
ressources, y compris de la main-d'œuvre, de produits anciens vers des
produits nouveaux, de firmes inefficientes vers des firmes en bonne
santé. Dans le même temps, les travailleurs apprécient la sécurité
et les garanties contre les principaux aléas de la vie professionnelle,
la perte d'emploi en particulier. En réponse à cette demande de
sécurité, les économies ont recours à différents instruments pour
offrir un tampon contre les conséquences les plus négatives de la
perte d'emploi. L'analyse proposée dans la présente étude montre
qu'il y a des raisons de croire qu'un arbitrage existe entre l'efficience
et la sécurité, mais que cet arbitrage n'implique pas forcément un
choix très tranché si les politiques d'assurance sont convenablement
conçues. Ici encore, trouver le dosage de politiques approprié est une
urgente nécessité et de plus amples recherches peuvent faciliter la
réalisation de cet objectif. Cela est particulièrement vrai dans les pays
en développement qui doivent en outre transférer vers des activités
de l'économie formelle, avec le moins d'à‑coups possible, un nombre
considérable de travailleurs de l'économie informelle.
La principale conclusion qui se dégage de l'étude est que les
politiques commerciales, les politiques de l'emploi et les politiques
sociales interagissent et qu'une plus grande cohérence des politiques
dans les deux domaines peut avoir un effet très positif sur l'incidence
des réformes commerciales en termes de croissance et donc,
finalement, la possibilité qu'elles offrent d'améliorer la qualité des
emplois partout dans le monde. Dans cette perspective, la recherche
visant à faciliter la formulation de politiques plus efficaces et plus
cohérentes serait certainement très bénéfique pour la communauté
internationale.

COMMERCE ET EMPLOI: un défi pour la recherche en matière de politiques

BIBIOGRAPHIE

109

110

COMMERCE ET EMPLOI: un défi pour la recherche en matière de politiques

COMMERCE ET EMPLOI: un défi pour la recherche en matière de politiques

Acemoglu, D. (2002) «Technical Change, Inequality, and the Labor Market», Journal
of Economic Literature 40(1): 7-72.
Agenor, P. et Aizenman, J. (1996) «Trade Liberalization and Unemployment», Journal
of International Trade and Economic Development 5(3): 265-286.
Anderson, K. et Martin, W. (2005) «Agricultural Trade Reform and the Doha
Development Agenda», Policy Research Working Paper 3607, Washington, D.C.:
Banque mondiale.
Attanasio, O., Goldberg, P. K. et Pavcnik, N. (2003) «Trade Reforms and Wage
Inequality in Colombia», NBER Working Paper 9830, Cambridge, Massachusetts:
National Bureau of Economic Research.
Bacchetta, M. et Jansen, M. (2003) Adjusting to Trade Liberalization: The Role of Policy,
Institutions and WTO Disciplines, Special Studies 7, Genève, Organisation mondiale
du commerce.
Baldwin, R. (2006) «Globalisation: the Great Unbundling(s)», document à l'intention
du Cabinet du Premier Ministre finlandais, Conseil économique de la Finlande,
dans le cadre de la présidence de l'UE.
Baldwin, R.E. (2003) «Openness and Growth: What is the Empirical Relationship?»,
NBER Working Paper 9578, Cambridge, Massachusetts: National Bureau of Economic
Research.
Barro, R. J. (2000) «Inequality, Growth and Investment», NBER Working Paper 7038,
Cambridge, Massachusetts: National Bureau of Economic Research: 
Basu, A., Blavy, R. et Yulek, M. (2004) «Microfinance in Africa: Experience and Lessons
from Selected African Countries», IMF Working Paper 04/174, Washington, D.C.:
Fonds monétaire international.
Behrman, J. R., Birdsall, N. et Szekely, M. (2001) «Economic Policy and Wage
Differentials in Latin America» PIER Working Paper 01-048, Penn Institute for
Economic Research, University of Pennsylvania.
Bentivogli, C. et Pagano, P. (1999) «Trade, Job Destruction and Job Creation in
European Manufacturing», Open Economies Review 10(2): 165-184.
Berman, E., Bound, J. et Griliches, Z. (1994) «Changes in the Demand for Skilled Labor
within US Manufacturing: Evidence from the Annual Survey of Manufacturers»,
Quarterly Journal of Economics 109(2): 367-97.
Bernard, A. et Jensen, J. (1999) «Exceptional Exporter Performance: Cause, Effect or
Both», Journal of International Economics 47(1): 1-38.

111

112

COMMERCE ET EMPLOI: un défi pour la recherche en matière de politiques

––– (2004) «Exporting and Productivity in the USA», Oxford Review of Economic
Policy 20(3): 343‑357.
Bernard, A. B., Redding, S. J. et Schott, P. K. (à paraître) «Comparative Advantage and
Heterogeneous Firms», Review of Economic Studies.
Besley, T., Griffith, R. et Klemm, A. (2001) «Empirical Evidence on Fiscal
Interdependence in OECD Countries», LSE Working Paper, Londres: London School
of Economics.
Bhagwati, J. (2000) The Wind of the Hundred Days: How Washington Mismanaged
Globalization, Cambridge, Massachusetts: MIT Press.
Bigsten, A. et J. Levin (2004) «Growth, Income Distribution, and Poverty: A Review»
dans A. Shorrocks et R. van der Hoeven (eds.) Growth, Inequality and Poverty, Oxford:
Oxford University Press: 
Blanchard, O. (2005) «European Unemployment: the Evolution of Facts and
Ideas», NBER Working Paper 11750, Cambridge, Massachusetts: National Bureau of
Economic Research.
Blinder, A. S. (2006) «Offshoring: The Next Industrial Revolution?», Foreign Affairs
85(2): 113‑128.
Boix, C. (2002) «Globalization and the Egalitarian Backlash: Protection Versus
Compensatory Free Trade», document établi pour l'Atelier intitulé «Globalization
and Egalitarian Redistribution», Santa Fe Institute.
Bolaky, B. et Freund, C. (2004) «Trade, Regulation and Growth», Policy Research
Working Paper 3255, Washington, D.C.: Banque mondiale.
Bouët, A., Bureau, J.C., Decreux, Y. et Jean, S. (2005) «Multilateral Agricultural Trade
Liberalization: The Contrasting Fortunes of Developing Countries in the Doha
Round», The World Economy 28(9): 1329-1354.
Brecher, R. A. (1974) «Minimum Wage Rates and the Pure Theory of International
Trade» The Quarterly Journal of Economics, 88(1): 98-116.
Brecher, R. et Choudhri, E. (1994) «Pareto Gains from Trade, Reconsidered:
Compensating for Jobs Lost», Journal of International Economics 36(3-4): 223-238.
Burgoon, B. (2001) «Globalization and Welfare Compensation: Disentangling the
Ties that Bind» International Organization 55(3): 509-551.

COMMERCE ET EMPLOI: un défi pour la recherche en matière de politiques

Caballero, R. J., Cowan, K. N., Engel, E. M. R. A., et Micco, A. (2004) «Effective Labor
Regulation and Microeconomic Flexibility», NBER Working Paper 10744, Cambridge,
Massachusetts: National Bureau of Economic Research: 
Carr, M. et Chen, M. A. (2002) «Mondialisation et économie informelle: L'impact de
la mondialisation des échanges et des investissements sur les travailleurs pauvres»,
Document de Travail sur l'Économie Informelle, Secteur de l'Emploi, 2002/01, Bureau
International du Travail.
Charmes, J. (1998) «Progress in Measurement of the Informal Sector: Employment
and Share of GDP» dans Handbook of National Accounting:  Household Accounting:
Experiences in the Use of Concepts and Their Compilation:  Volume I: Household Sector
Accounts, New York: Division de statistique de l'ONU.
Clark, X., Dollar, D. et Micco, A. (2004) «Port Efficiency, Maritime Transport Costs and
Bilateral Trade», NBER Working Paper 10353, Cambridge, Massachusetts: National
Bureau of Economic Research.
Cline, W. R. (1997) Trade and Income Distribution, Washington, D.C.: Institute for
International Economics.
CNUCED (2005) World Investment Report, Genève: Conférence des Nations Unies
sur le commerce et le développement.
––– (2006a) «L'investissement étranger direct (IED) a enregistré une forte
hausse en 2005», Communiqué de presse UNCTAD/PRESS/PR/2006/002 publié le
23 janvier 2006.
––– (2006b) Rapport 2006 sur les pays les moins avancés: Développer les capacités
productives, Genève: Conférence des Nations Unies sur le commerce et le
développement.
Collier, P. (1993) «Higgledy-piggledy Liberalization», The World Economy 16(4): 503512: 
Comin, D. et Philippon, T. (2005) «The Rise in Firm-Level Volatility: Causes and
Consequences» dans M. Gertler et K. Rogoff (eds.) NBER Macroeconomics Annual
2005, Vol. 20, Cambridge, Massachussetts: MIT Press .
Commission mondiale sur la dimension sociale de la mondialisation (2004) Une
mondialisation juste: créer des opportunités pour tous, Genève: Bureau international
du travail.
Cox Edwards, A. et Edwards, S. (1996) «Trade Liberalization and Unemployment:
Policy Issues and Evidence from Chile», Cuadernos de Economía, Año 33, 99: 227250.

113

114

COMMERCE ET EMPLOI: un défi pour la recherche en matière de politiques

Currie, J. et Harrison, A. (1997) «Trade Reform and Labor Market Adjustment in
Morocco», Journal of Labor Economics 15(3): S44-S72.
Dağdeviren, H., van der Hoeven, R. et Weeks J. (2004) «Redistribution does Matter:
Growth and Redistribution for Poverty Reduction» dans A. Shorrocks et R. van der
Hoeven (eds.) Growth, Inequality and Poverty, Oxford: Oxford University Press: 
Davidson, C. et Matusz, S. (à paraître) «Trade Liberalization and Compensation»,
Review of International Economics.
Davidson, C., Martin, L. et Matusz, S. (1999) «Trade and Search Generated
Unemployment», Journal of International Economics 48: 271-299.
Davis, S., Haltiwanger, J. et Schuh, S. (1996) Job Creation and Job Destruction,
Cambridge, Massachusetts: MIT Press.
Decreux, Y. et Fontagné, L. (2006) «A Quantitative Assessment of the Outcome of
the Doha Development Agenda», Document de travail du CEPII n° 10, Paris: Centre
d'études prospectives et d'informations internationales: 
Desai, M. (1999) «Are We Racing to the Bottom? Evidence on the Dynamics of
International Tax Competition» dans Proceedings of the 91st  Annual Conference on
Taxation, Washington, D.C.: National Tax Association.
Dew-Becker, I. et Gordon, R. J. (2005) «Where Did the Productivity Growth Go?
Inflation Dynamics and the Distribution of Income», NBER Working Paper 11842,
Cambridge, Massachusetts: National Bureau of Economic Research .
Dixit, A. et Norman, V. (1980) Theory of International Trade, Cambridge: Cambridge
University Press.
––– (1986) «Gains from Trade without Lump-Sum Compensation», Journal of
International Economics 36: 201-222.
Dollar, D. (1992) «Outward-oriented Developing Economies Really Do Grow More
Rapidly: Evidence from 95 LDCs, 1976-85», Economic Development and Cultural
Change 40(3): 523‑44.
––– et Collier, P. (2001) Globalization, Growth and Poverty: Building an Inclusive World,
New York: Oxford University Press, pour la Banque mondiale.
Dollar, D. et Kraay, A. (2004) «Trade, Growth and Poverty», Economic Journal
114(493): 22-49.

COMMERCE ET EMPLOI: un défi pour la recherche en matière de politiques

Duranton, G. (1999) «Globalization, Productive Systems, and Inequalities»,
document présenté à l'Atelier CEPR/CESPRI, intitulé «International Trade and Wage
Inequality: Theory and Measurement», organisé à Milan en octobre 1999.
Edwards, S. (1997) «Trade Policy, Growth and Income Inequality» American Economic
Review, Papers and Proceedings 87(2): 205-210.
Ethier, W. J. (2005) «Globalization, globalisation: Trade, technology and wages»,
International Review of Economics and Finance 14(3): 237-258.
Fajnzylber, P. et Maloney, W. F. (2005) «Labor Demand and Reform in Latin America»,
Journal of International Economics 66: 423-446.
Falvey, R., Greenaway, D. et Silva, J. (2006) «Trade, Human Capital and Labour Market
Adjustment», Leverhulme Centre Research Paper 2006/03, Nottingham: Leverhulme
Centre on Globalisation and Economic Policy.
Feenstra, R. C. et Hanson, G. H. (1997) «Foreign Direct Investment and Relative
Wages: Evidence from Mexico's Maquiladoras», Journal of International Economics
42(3-4): 371-393.
––– (2004) «Global Production and Inequality: A Survey of Trade and Wages», dans
J. Harrigan (Ed.) Handbook of International Economics, Oxford: Basil Blackwell: 
Feenstra, R. et Lewis, T. (1994) «Trade Adjustment Assistance and Pareto Gains from
Trade» Journal of International Economics 36: 201-222.
FMI (1997) «IMF Concludes Article IV Consultation with Ireland», Press Information
Notice 97/14, publié le 25 juillet 1997.
Forteza, A. et Rama, M. (2001) «Labor Market «Rigidity» and the Success of Economic
Reforms Across more than Hundred Countries», World Bank Working Paper 2521,
Washington, D.C.: Banque Mondiale.
Fu, X. et Balasubramanyam, V.N. (2005) «Exports, Foreign Direct Investment and
Employment: The Case of China», World Economy, 28(4): 607-25.
Gaston, N. et Nelson, D. (2000) «Globalization and Wages in OECD Economies:
Linking Theory with Evidence» dans J. Francois, D. Roland-Holst et D. van der
Mensbrugghe (eds.) Globalization and Employment Patterns: Policy, Theory and
Evidence, Oxford: Oxford University Press.
Gaston, N. et Trefler, D. (1997) «Les conséquences de l'Accord de libre‑échange
entre le Canada et les États‑Unis pour le marché du travail;  Revue Canadienne
d'Économique 30(1): 18-41.

115

116

COMMERCE ET EMPLOI: un défi pour la recherche en matière de politiques

Ghose, A. K. (2003) Jobs and Incomes in a Globalizing World, Genève: Bureau
International du Travail.
Goh, C. et Javorcik, B. S. (2004) «Trade Protection and Industry Wage Structure in
Poland», NBER Working Paper 11143, Cambridge, Massachusetts: National Bureau
of Economic Research.
Goldberg, P. K. et Pavcnik, N. (2004) «Trade, Inequality and Poverty: What Do
We Know? Evidence from Recent Trade Liberalization Episodes in Developing
Countries», NBER Working Paper 10593, Cambridge, Massachusetts: National Bureau
of Economic Research.
Goldberg, P. K. et Pavcnik, N. (2003) «The Response of the Informal Sector to Trade
Liberalization», CEPR Discussion Paper 3874, Londres: Centre for Economic Policy
Research: 
Gourinchas, P.-O. (1999) «Exchange Rates do Matter: French Job Reallocation and
Exchange Rate Turbulence, 1984-1992», European Economic Review 43: 1279-1316.
Greenaway, D. (1993) «Liberalizing Foreign Trade through Rose-Tinted Glasses»,
Economic Journal 103: 208-223.
Griffith, R., Harrison, R. et Macartney, G. (2006) «Product Market Reforms, Labour
Market Institutions and Unemployment», CEPR Discussion Paper 5599, Londres:
Centre for Economic Policy Research.
Grossman, G. et Rossi-Hansberg, E. (2006) «The Rise of Offshoring: It's Not Wine
for Cloth Anymore», document présenté au Symposium de la Banque fédérale de
réserve de Kansas City, intitulé «The New Economic Geography: Effects and Policy
Implications», Jackson Hole, Wyoming, 24-26 août 2006, http://www.kc.frb.org.
Hanson, G. et Harrison, A. (1999) «Who Gains from Trade Reform? Some Remaining
Puzzles», NBER Working Paper 6915, Cambridge, Massachusetts: National Bureau of
Economic Research.
Harrison, A. (1996) «Openness et Growth: A Time-Series, Cross-Country Analysis for
Developing Countries», Journal of Development Economics 48(2): 419-447.
––– et Revenga, A. (1995) «Factor Markets and Trade Policy Reform», World Bank
Manuscript, cité dans Matusz et Tarr (1999).
Hasan, R., Mitra, D. et Ramaswamy, K.V. (2003) «Trade Reforms, Labor Regulations
and Labor-Demand Elasticities: Empirical Evidence from India», NBER Working Paper
9879, Cambridge, Massachusetts: National Bureau of Economic Research.

COMMERCE ET EMPLOI: un défi pour la recherche en matière de politiques

Haskel, J. E. et Slaughter, M. (2003) «Have Falling Tariffs and Transportation Costs
Raised U.S. Wage Inequality?», Review of International Economics 11(4): 630-650.
Hayes, J., Ehrlich, S. et Peinhardt, C. (2002) «Globalization, the Size of Government,
and Labor Market Institutions: Maintaining Support for Openness Among Workers»,
document présenté à la Réunion Annuelle de 2002 de la Midwest Political Science
Association, Chicago, 25-28 avril 2002.
Heitger, B. et Stehn, J. (2003) «Trade, Technical Change and Labour Market
Adjustment», World Economy 26(10): 1481-1501.
Helpman, E., Melitz, M. J. et Yeaple, S. R. (2003) «Exports versus FDI with
Heterogeneous Firms», American Economic Review, 94(1): 300-316.
Hoekman, B. et Winters, A. (2005) «Trade and Employment: Stylized Facts and
Research Findings», Policy Research Working Paper 3676, Washington, D.C.: Banque
mondiale.
Janeba, E. (2000) «Trade, Income and Government Policies», NBER Working Paper
7485, Cambridge, Massachusetts: National Bureau of Economic Research.
Jansen, M. (2003) «International Trade and the Position of European Low-skilled
Labour» dans J. Addison et P. Welfens (eds.): Labour Markets and Social Security:
Issues and Policy Options in the U.S. and Europe, Dordrecht: Springer.
––– et Turrini, A. (2004) «Job Creation, Job Destruction, and the International
Division of Labor», Review of International Economics 12(3): 476-494.
Johnson, G. et Layard R. (1986) «The Natural Rate of Unemployment: Explanation
and Policy» dans O. Ashenfelter et R. Layard (eds.) Handbook of Labour Economics,
Volume II: 921-999, Amsterdam: North Holland.
Kapoor, R. (2005) «The Impact of Globalization on the Informal Economy», polycopié,
Genève: Bureau international du travail.
Keller, W. (1996) «Absorptive Capacity: On the Creation and Acquisition of
Technology in Development», Journal of Development Economics 49(1): 199-227.
Klein, M. W., Schuh, S. et Tries, R. K. (2003) «Job Creation, Job Destruction and the
Real Exchange Rate», Journal of International Economics 59(2): 239-265.
Kletzer, L. (2004) «Trade-related Job Loss et Wage Insurance: a Synthetic Review»,
Review of International Economics 12(5): 724-748.

117

118

COMMERCE ET EMPLOI: un défi pour la recherche en matière de politiques

––– et Litan, R. E. (2001) «A Prescription to Relieve Worker Anxiety», Policy Brief
PB01-2, Washington, D.C.: Peterson Institute for International Economics.
Kucera, D. et Sarna, R. (2006) «Trade Union Rights, Democracy, and Exports: A
Gravity Model Approach», Review of International Economics 14(5): 859-882.
Lawrence, R. et Slaughter, M. (1993) «Trade and US Wages: Giant Sucking Sounds or
Small Hiccup?», Brookings Papers on Economic Activity 2: 161-210.
Lee, E. (2005) «Trade Liberalization and Employment», DESA Working Paper 5, New
York, Département des affaires économiques et sociales de l'ONU.
Lee, H.Y., Ricci, L.A. et Rigobon, R. (2004) «Once Again, Is Openness Good for
Growth?», Journal of Development Economics 75(2): 451-472.
Levy, S. et van Wijnbergen, S. (1995) «Transition Problems in Economic Reform:
Agriculture in the North American Free Trade Agreement», The American Economic
Review, 85(4): 738-754: 
Limão, N. et Venables, A.J. (2001) «Infrastructure, Geographical Disadvantage,
Transport Costs and Trade», World Bank Economic Review 15(3): 451-479.
Ljunqvist, L. et Sargent, T. (1998) «The European Unemployment Dilemma», Journal
of Political Economy 106(3): 514-550.
––– (2005) Jobs and Unemployment in Macroeconomic Theory: A Turbulence
Laboratory, polycopié, New York: New York University.
Loayaza, N., Fajnzylber, P. et Calderón, C. (2005) «Economic Growth in Latin
America: Stylized Facts, Explanations, Forecasts» dans World Bank Latin American
and Caribbean Studies, Washington, D.C.: Banque mondiale.
Lopez, J. H. (2004) «Pro-growth, pro-poor: Is there a trade-off?», Policy Research
Working Paper 3378, Washington, D.C.: Banque mondiale.
Lundberg, M. et Squire, L. (2003) «The Simultaneous Evolution of Growth and
Inequality» The Economic Journal 113(487): 326-344: 
Manasse, P. et Turrini, A. (2001) «Trade, Wages and “Superstars”, Journal of
International Economics 54(1): 97-117.
Marjit, S. et Maiti, D. S. (2005) «Globalization, Reform and the Informal Sector»,
Groupe d'experts sur le développement, Université des Nations Unies – WIDER,
Helsinki (Finlande).

COMMERCE ET EMPLOI: un défi pour la recherche en matière de politiques

Matusz, S. J. (1996) «International Trade, the Division of Labor and Unemployment»,
International Economic Review 37(1): 71-85.
––– et Tarr, D. (1999) «Adjusting to Trade Policy Reform», World Bank Working Paper
2142, Washington, D.C.: Banque mondiale.
McIntosh, S. et Steedman, H. (2001) «Low Skills: A Problem for Europe», Centre
for Economic Performance, London School of Economics, pour la Commission
européenne, Programme de recherché NEWSKILLS.
Melitz, M. J. (2003) «The Impact of Trade on Intra-Industry Reallocations and
Aggregate Industry Productivity», Econometrica 71(6): 1695-1725.
Milner, C. et Wright, P. (1998) «Modelling Labour Market Adjustment to Trade
Liberalisation in an Industrialising Economy», The Economic Journal 108(447):
509-528.
Mussa, M. (1978) «Dynamic Adjustment in the Heckscher–Ohlin–Samuelson
Model», Journal of Political Economy 86(5): 775-791.
Nadal, A. (2000) «The Environmental and Social Impacts of Economic Liberalization
on Corn Production in Mexico», étude commandée par Oxfan (RU), et WWF
International.
Neumayer, E. et de Soysa, I. (2006) «Globalization and the Right to Free Association
and Collective Bargaining: An Empirical Analysis», World Development 34(1): 31-49.
Nicita, A. (2006) «Export-Led-Growth, Pro-Poor or Not? A Case Study of Madagascar's
Textile and Apparel Industry», Policy Research Working Paper 3841, Washington, D.C:
Banque mondiale.
Nordås, H. K. et Piermartini, R. (2004) «Infrastructure and Trade», Staff Working
Paper, Division de la recherche économique et des statistiques 2004-04, Genève:
Organisation mondiale du commerce.
OCDE (2005) Perspectives de l'emploi de l'OCDE 2005, Paris: Organisation de
coopération et de développement économiques.
––– (2006) L'aide au commerce: Comment la rendre efficace, Paris: Organisation de
coopération et de développement économiques.
OIT (2006) Tendances de l’emploi dans le monde, Genève: Organisation internationale
du travail, http://www.ilo.org/public.french/employment/strat/stratprod.htm.

119

120

COMMERCE ET EMPLOI: un défi pour la recherche en matière de politiques

OMC (2006) Statistiques du Commerce International 2006, Genève: Organisation
Mondiale du Commerce.
Papageorgiou, D., Choksi, A. et Michaely, M. (1990) «Liberalizing Foreign Trade
in Developing Countries: The Lessons of Experience», Washington, D.C.: Banque
mondiale.
Piermartini, R. et Teh, R. (2005) «Demystifying Modelling Methods for Trade Policy»,
WTO Discussion Paper 10, Genève: Organization mondiale du commerce.
Polaski, S. (2006) Winners and Losers: Impact of the Doha Development Round on
Developing Countries, Washington, D.C.: Carnegie Endowment for International
Peace.
Rama, M. (1994) «The labor market and trade reform in manufacturing» dans M.
Connolly et J. de Melo (eds.): Effects of Protectionism on a Small Country: The Case of
Uruguay, Washington, D.C.: Banque mondiale.
Razin, A. et Sadka, E. (2004) «Capital Income Taxation in the Globalized World», NBER
Working Paper 10630, Cambridge, Massachusetts: National Bureau of Economic
Research.
Revenga, A. (1995) «Employment and Wage Effects of Trade Liberalization: The Case
of Mexican Manufacturing», Policy Research Working Paper 1524, Washington, D.C.:
Banque mondiale: 
Riddell, A. R. (1996) «Globalization: Emasculation or Opportunity for Educational
Planning?», World Development 24(8): 1357-1372.
Robbins, D. J. (1996) «HOS Hits Facts: Facts Win; Evidence on Trade and Wages in the
Developing World», Development Discussion Paper 557, Cambridge, Massachusetts:
Harvard Institute for International Development, Harvard University.
Robinson, J. A. (2000) «Where Does Inequality Come From? Ideas and Implications
for Latin America», document établi pour la Conférence de l'OCDE intitulée «Pauvreté
et inégalité des revenus dans les pays en développement: Dialogue politique sur
les conséquences de la mondialisation», Paris, 30 novembre‑1er décembre 2000.
Rodríguez, F. et Rodrik, D. (2001) «Trade Policy and Economic Growth: A Skeptics
Guide to Cross‑National Evidence», dans B. Bernanke et K. Rogoff (eds.), NBER
Macroeconomics Annual 2000 15, Cambridge, Massachusetts: MIT Press.
Rodrik, D. (1997) Has Globalization Gone too Far?, Washington, D.C.: Institute for
International Economics.

COMMERCE ET EMPLOI: un défi pour la recherche en matière de politiques

Rodrik, D. et van Ypersele, T. (2001) «Capital Mobility, Distributive Conflict and
International Tax Coordination», Journal of International Economics 54(1): 57-73.
Rogoff, K. (2005) «Hollywood’s Favourite Villains», Project Syndicate.
Sachs, J. et Warner, A. (1995) «Economic Reform and the Process of Global
Integration», Brookings Papers on Economic Activity 1: 1-118.
Salazar-Xirinachs J. M. et Granados J. (2004) «The US–Central America Free
Trade Agreement: Opportunities and Challenges» dans J. Schott (ed.) Free Trade
Agreements: US Strategies and Priorities, Washington, D.C.: Institute of International
Economics.
Sanchez-Paramo, C. et Schady, N. (2003) «Off and Running? Technology, Trade, and
the Rising Demand for Skilled Workers in Latin America», Policy Research Working
Paper 3015, Washington, D.C.: Banque mondiale.
Sapir, A. (2006) «Globalization and the Reform of European Social Models», Journal
of Common Market Studies 44(2): 369-90.
Scheve, K. et Slaughter, M. J. (2004) «Economic Insecurity and the Globalization of
Production», American Journal of Political Science 48(4): 662-674.
Slaughter, M. J. (1998) «International Trade and Labor-Market Outcomes: Results,
Questions, and Policy Options», The Economic Journal 108(450): 1452-1462: 
––– (2000) «Trade and Labor-Market Outcomes: What about Developing Countries?»,
document établi pour le Séminaire interaméricain du NBER sur l'économie.
––– (2001) «International Trade and Labor-Demand Elasticities», Journal of
International Economics 54(1): 27-56.
Slaughter, M. J. (à paraître) «Globalization and Declining Unionization in the United
States», Industrial Relations.
Soares, F. V. (2005) «The Impact Of Trade Liberalization On The Informal Sector In
Brazil», Centre international de lutte contre la pauvreté, UNDP Working Paper 7,
New York: Programme des Nations Unies pour le développement.
Spector, D. (2001) «Is it possible to redistribute the gains from trade using income
taxation?», Journal of International Economics 55(2): 441-460.
––– (2004) «Competition and the Capital-Labor Conflict», European Economic
Review 48(1): 25-38: 

121

122

COMMERCE ET EMPLOI: un défi pour la recherche en matière de politiques

Spilimbergo, A., Londoño, J.L. et Székely, M. (1999) «Income Distribution, Factor
Endowments, and Trade Openness», Journal of Development Economics 59(1): 77101.
Tikly, L. (2001) «Globalization and Education in the Postcolonial World: Towards a
Conceptual Framework», Comparative Education 37(2): 151-171.
Trefler, D. (2001) «The Long and Short of the Canada-US Free Trade Agreement»,
NBER Working Paper 8293, Cambridge, Massachusetts: National Bureau of Economic
Research.
Van der Hoeven, R. et Lübker, M. (2006) «External Openness and Employment:
The Need for Coherent International and National Policies», document établi pour
le Forum de développement sur le thème «Emploi productif et travail décent»,
Département des affaires économiques et sociales de l'ONU, ECOSOC, 8‑9 mai
2006.
Van Welsum, D. et Reif, X. (2005) «Potential Offshoring: Evidence from Selected
OECD Countries» dans L. Brainard et S. M. Collins (eds) Brookings Trade Forum 2005,
Washington, D.C.: The Brookings Institution.
Van Welsum, D. et Vickory, G. (2006) «La part des emplois susceptibles d'être affectés
par la délocalisation: Enquête empirique», Rapport du Groupe de travail de l'OCDE
sur l'économie de l'information  DSTI/ICCP/IE(2005)8, Paris: OCDE.
Wacziarg, R. et Wallack, S. J. (2004) «Trade Liberalization and Intersectoral Labor
Movements», Journal of International Economics 64(2): 411-439.
––– et Welch, K. H. (2003) «Trade Liberalization and Growth: New Evidence», NBER
Working Paper 10152, Cambridge, Massachusetts: National Bureau of Economic
Research.
Wei, S. et Wu, Y. (2001) «Globalization and Inequality: Evidence from Within China»,
NBER Working Paper 8611, Cambridge, Massachusetts: National Bureau of Economic
Research: 
Winters, A. (2000) «Y a‑t‑il un lien entre commerce international et pauvreté?»
dans D. Ben-David, H. Nordström et A. Winters: Commerce international, disparités
des revenus et pauvreté, dossiers spéciaux 5, Genève: Organisation mondiale du
commerce.
Woo, W. T. et Ren, R. (2002) «Employment, Wages and Income Inequality in the
Internationalization of China's Economy», Employment Paper 2002/39, Genève:
Bureau International du travail.

COMMERCE ET EMPLOI: un défi pour la recherche en matière de politiques

Wood, A. (1994) North–South Trade, Employment and Inequality: Changing Fortunes
in a Skill‑Driven World, Oxford: Clarendon Press.
––– (1997) «Openness and Wage Inequality in Developing Countries: The Latin
American Challenge to East Asian Conventional Wisdom», The World Bank Economic
Review 11(1): 33-58.
Zhu, S. C. et Trefler, D. (2005) «Trade and Inequality in Developing Countries: A
General Equilibrium Analysis», Journal of International Economics 65(1): 21-48.

123

